#### ب- نماذِجُ من التَّعاوُنِ عندَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/641

1- كان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يسعى لقضاءِ حوائجِ المُسلِمين، ويحِبُّ إعانتَهم، والوقوفَ معهم فيما يُلِمُّ بهم من نوازِلَ، وكان مجبولًا على ذلك من صِغَرِه وقبلَ بَعثتِه، وقد بَيَّنَت ذلك أمُّنا خديجةُ رَضِيَ اللهُ عنها عندما كانت تخفِّفُ من رَوعِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عند عودتِه من غارِ حِراءَ بعدَ نزولِ الوَحيِ عليه، وكان فَزِعًا، فقالت له: (كَلَّا، واللهِ ما يخزيك اللهُ أبدًا؛ إنَّك لتَصِلُ الرَّحِمَ، وتحمِلُ الكَلَّ [1] ، وتَكسِبُ المعدومَ [2] ، وتَقْرِي [3] الضَّيفَ، وتُعينُ على نوائِبِ الحَقِّ   [4] [5] .  
2- وعن الأسوَدِ قال: (سألتُ عائشةَ: ما كان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يصنَعُ في بيتِه؟ قالت: كان يكونُ في مهنةِ أهلِه -تعني: خِدمةَ أهلِه-، فإذا حضَرَت الصَّلاةُ خرج إلى الصَّلاةِ)   [6] .  
3- وعن البراءِ بنِ عازبٍ رَضِيَ اللهُ عنهما قال: «((كان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ينقُلُ التُّرابَ يومَ الخندقِ حتَّى أغمَرَ بَطنَهأو اغبَرَّ بَطنُه، يقولُ:واللهِ لولا اللهُ ما اهتدَيناولا تصدَّقْنا ولا صَلَّينافأنزِلَنْ سكينةً عليناوثَبِّتِ الأقدامَ إنْ لاقَيناإنَّ الأُلى قد بَغَوا عليناإذا أرادوا فِتنةً أَبَيناويرفَعُ بها صوتَه: أبَيْنا أبَيْنا))» [8] .  
4- عن قَبيصةَ بنِ مُخارِقٍ قال: «((تحمَّلْتُ حَمالةً، فأتيتُ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أسألُه فيها، فقال: أقِمْ حتَّى تأتيَنا الصَّدَقةُ، فنأمُرَ لك بها))» [9] .   
وفي روايةٍ: «((أقِمْ حتَّى تأتيَنا الصَّدَقةُ، فإمَّا أن نحمِلَها، وإمَّا أن نُعينَك فيها))» [10] .  
(قولُه: تحمَّلْتُ حَمالةً، أي: ألزَمْتُها نفسي. والحَمالةُ: ما لَزِم الإنسانَ تحمُّلُه من غُرمٍ أو دِيَةٍ.  
وكانت العَرَبُ إذا وقعت بينهم ثائرةٌ اقتَضَت غُرمًا في ديةٍ أو غيرِها، قام أحدُهم فتبَرَّع بالتِزامِ ذلك، والقيامِ به؛ حتى ترتفِعَ تلك الثَّائرةُ، ولا شَكَّ أنَّ هذا من مكارمِ الأخلاقِ، ولا يصدُرُ مِثلُه إلَّا عن ساداتِ النَّاسِ وخيارِهم. وكانت العَرَبُ لكَرَمِها إذا عَلِمَت بأنَّ أحدًا تحمَّل حَمالةً بادروا إلى معونتِه، وأعطَوه ما يُتِمُّ به وَجهَ مَكرُمتِه، وتبرَأُ به ذِمَّتُه، ولو سأل المتحَمِّلُ في تلك الحَمالةِ لم يُعَدَّ ذلك نَقصًا، بل شرَفًا وفَخرًا؛ ولذلك سأل هذا الرَّجُلُ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في حَمالتِه التي تحمَّلها على عاداتِهم، فأجابه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إلى ذلك بحُكمِ المعونةِ على المَكرُمةِ، ووعَده النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بمالٍ من الصَّدَقةِ؛ لأنَّه غارِمٌ من جملةِ الغارِمينَ المذكورينَ في آيةِ الصَّدَقاتِ) [11] .

---

[^1]: [1804] الكَلُّ: ما لا يَستَقِلُّ بأمرِه، ويدخلُ في حَملِ الكَلِّ الإنفاقُ على الضَّعيفِ واليتيمِ والعيالِ وغيرِ ذلك. يُنظَر: ((شرح النووي على مسلم)) (2/ 201).
[^2]: [1805] وتَكسِبُ المعدومَ، أي: تسبِقُ إلى فِعلِ الخيرِ، فتبادِرُ إلى إعطاءِ الفقيرِ، فتَكسِبُ حسَنَتَه قبلَ غيرِك، ويسمَّى الفقيرُ معدومًا، وقيل: المرادُ بالمعدومِ هاهنا المالُ المعطى، أي: يعطي المالَ لمن هو عادِمُه. وقيل غيرُ ذلك. يُنظَر: ((البداية والنهاية)) لابن كثير (4/ 18).
[^3]: [1806] تَقري: أي: تُطعِمُ. يُنظَر: ((مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح)) للقاري (9/ 3732).
[^4]: [1807] النَّوائِبُ جمعُ نائبةٍ، وهي: الحادثةُ، وإنما قالت: نوائِبَ الحَقِّ؛ لأنَّ النائبةَ قد تكونُ في الخيرِ، وقد تكونُ في الشَّرِّ. يُنظَر: ((شرح النووي على مسلم)) (2/ 201).
[^5]: [1808] رواه مطولًا: البخاري (3) واللفظ له، ومسلم (160).
[^6]: [1809] أخرجه البخاري (676).
[^7]: [1810] أغمَرَ بَطْنَه: أي: وارى التُّرابُ جِلْدَه وسَتَرَه. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (13/264).
[^8]: [1811] أخرجه البخاري (4104) واللفظ له، ومسلم (1803).
[^9]: [1812] أخرجه مسلم (1044).
[^10]: [1813] أخرجها أحمد (20601). قال شعيبٌ في تخريج مسند أحمد (20601): (إسنادُه صحيحٌ، رجالُه ثقاتٌ رجالُ الصَّحيحِ).
[^11]: [1814] ((المفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم)) للقرطبي (3/ 87).
