### أوَّلًا: خُلْفُ الوَعْدِ لغةً واصطِلاحًا

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3974

#### خُلْفُ الوَعْدِ لغةً:

  

#### الخُلْفُ لُغةً:

  

#### الخُلْفُ والخُلُفُ:

 نقيضُ الوَفاءِ بالوَعْدِ.  
ويقالُ: أخلَفَه ما وعَدَه، وهو أن يقولَ شيئًا ولا يفعَلَه على الاستقبالِ.  

#### والإخلافُ:

 ألَّا يفيَ بالعهدِ، وأن يَعِدَ الرَّجُلُ الرَّجُلَ العِدَةَ فلا يُنجِزَها.   

#### ورجُلٌ مُخلِفٌ:

 أي: كثيرُ الإخلافِ لوَعدِه [1] .  

#### الوَعْدُ لُغةً:

  

#### (وعد):

 أصلٌ يدُلُّ على تَرجيةٍ بقَولٍ، يقالُ: وَعَد يَعِدُ وَعدًا. وعَدَه الأمرَ وبه، عِدَةً ووَعدًا ومَوعِدًا ومَوعِدةً ومَوعودًا ومَوعودةً.  
يقال: وعَدْتُه خيرًا ووعَدْتُه شَرًّا، فإذا أسقَطوا الخيرَ والشَّرَّ قالوا في الخَيرِ: (الوَعْدُ) و(العِدَةُ)، وفي الشَّرِّ (الإيعادُ).  
فالوَعْدُ يُستعمَلُ في الخيرِ والشَّرِّ، وأمَّا الوعيدُ فلا يكونُ إلَّا بشَرٍّ [2] .  

#### خُلْفُ الوَعْدِ اصطِلاحًا:

  
عدَمُ الوفاءِ بأداءِ ما التَزَم به المرءُ لغيرِه من صِلةٍ أو معاملةٍ أو غيرِ ذلك [3] .  
وقال العَينيُّ: (الوَعْدُ في الاصطِلاحِ: الإخبارُ بإيصالِ الخيرِ في المستقبَلِ، والإخلافُ: جَعلُ الوَعْدِ خِلافًا) [4] .

---

[^1]: [3136] يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (9/94)، ((المصباح المنير)) للفيومي (1/ 178)، ((القاموس المحيط)) للفيروزابادي (ص: 808).
[^2]: [3137] يُنظَر: ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (6/125)، ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 342)، ((لسان العرب)) لابن منظور (3/461، 462)، ((المصباح المنير)) للفيومي (2/ 664)، ((القاموس المحيط)) للفيروزابادي (ص: 326)، ((تاج العروس)) للزبيدي (9/303، 304).
[^3]: [3138] يُنظَر: ((الفروق)) للقرافي (4/20)، ((فتح الباري)) لابن حجر (1/90)، ((شرح رياض الصالحين)) لابن عثيمين (4/ 47، 48).
[^4]: [3139] ((عمدة القاري)) (1/220).
