#### ب- من الأمثالِ والحِكَمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/5003

- المِنَّةُ تهدِمُ الصَّنيعةَ [1] .  
المِنَّة: الامتنانُ، وهو تعظيمُ الإحسانِ والتَّفاخُرُ به حتَّى يَفسُدَ، والصَّنيعةُ: العَطيَّةُ والإحسانُ [2] .   
- تَعدادُ المِنَّةِ مِن ضَعفِ المُنَّةِ [3] .  
- شوى أخوك حتَّى إذا أنضَجَ رَمَّدَ.  
وأصلُه: أن يُنضِجَ شِواءَه ثمَّ يُلقيَه في الرَّمادِ. وهذا المثَلُ جاءَنا عن عُمَرَ بنِ الخطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه. ويُضرَبُ للرَّجُلِ يصطنِعُ المعروفَ ثمَّ يُفسِدُه بالمَنِّ والأذى، وقد يُقالُ هذا أيضًا للذي يبتَدِئُ بالإحسانِ ثمَّ يعودُ عليه بالإفسادِ. وقال بعضُهم في مِثلِه: المِنَّةُ تهدِمُ الصَّنيعةَ [4] .  
- المَنُّ أخو المَنِّ  
أي: الامتنانُ بتعديدِ الصَّنائِعِ أخو القَطعِ والهَدمِ، فإنَّه يقالُ: مَنَنْتُ الشَّيءَ مَنًّا: إذا قطَعْتَه، فهو ممنونٌ [5] .  
- فَضلُ القَولِ على الفِعلِ دَناءةٌ، وفَضلُ الفِعلِ على القَولِ مَكرُمةٌ.  
يُضرَبُ للرَّجُلِ يكونُ ادِّعاؤه أكثَرَ مِن صنيعِه [6] .  
- كالممهورةِ مِن مالِ أبيها.  
وأصلُه أنَّ رجُلًا أعطى رجلًا مالًا، فتزَوَّجَ به ابنةَ المُعطي، ثمَّ إنَّ الزَّوجَ امتَنَّ عليها بما مَهَرَها به منه [7] .   
- ومِثلُه: كالممهورةِ إحدى خَدَمَتَيها.   
وقد يُضرَبُ هذا أيضًا في الحُمقِ، فيقالُ: أحمَقُ من الممهورةِ إحدى خَدَمَتَيها.  
وذلك أنَّ رَجُلًا كانت له امرأةٌ حمقاءُ فطَلَبَت مَهْرَها منه، فنزَعَ إحدى خَلْخالَيها من رِجْلِها، وهما الخَدَمتانِ، ودفعَه إليها وقال: هذا مَهرُك، فرَضِيَت به [8] !  
- أيُّها المُمتَنُّ، على نفسِك فلْيَكُنِ المَنُّ.   
يُضرَبُ في الرَّجُلِ يمتَنُّ على غيرِه بالصَّنيعةِ، وقد انتفَعَ بها الممتَنُّ نفسُه [9] .   
- ما ضَفا ولا صَفا عَطاؤه.  
الضَّافي: الكثيرُ، والصَّافي: النَّقِيُّ، أي: لم يَضْفُ وَفْقَ الظَّنِّ ولم يَصْفُ مِن كَدَرِ المَنِّ [10] .   
- الحِرمانُ خيرٌ من الامتنانِ [11] .  
- وكان يقالُ: (مَن مَنَّ بمعروفِه سَقَط شُكرُه، ومَن أُعجِبَ بعَمَلِه حَبِطَ أجرُهـ) [12] .  
- وقيل: ألأمُ النَّاسِ: المُعطي على الهوانِ، المُعينُ على الإخوانِ، البَذولُ للأيمانِ، المَنَّانُ على الإحسانِ [13] .  
- وقال بعضُ الأُدَباءِ: (كَدَّرَ معروفًا امتِنانٌ، وضَيَّعَ حَسَبًا امتِهانٌ) [14] .  
- (قيل لأعرابيٍّ: فلانٌ يزعُمُ أنَّه كساك، فقال: المعروفُ إذا مُنَّ به كُدِّرَ، ومَن ضاق قَلبُه اتَّسَع لِسانُه.  
وقيل لرَجُلٍ: هل لك في ندى فُلانٍ؟ فقال: لا خيرَ في ثَمَرةٍ مقترنةٍ بزُنبورٍ.  
ومن ذا الذي يلتَذُّ شَهدًا بعَلقَمِ [15]   
 أبَتْ لَهَواتي [16] ذاك والشَّفَتانِ) [17] .

---

[^1]: [6826] ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 66)، ((المفردات)) للراغب (ص: 777).
[^2]: [6827] يُنظَر: ((الأمثال)) للهاشمي (1/ 78)، ((مجمع الأمثال) للميداني (1/ 28).
[^3]: [6828]  ((محاضرات الأدباء)) للراغب (1/ 702). يقال: فلانٌ ضَعيفُ المُنَّةِ. والمُنَّةُ: قُوَّةُ القَلبِ. يُنظَر: ((الإبانة في اللغة العربية)) للصحاري (4/ 304).
[^4]: [6829] يُنظَر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 66).
[^5]: [6830] ((المصباح المنير)) للفيومي (2/ 581).
[^6]: [6831] يُنظَر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 66).
[^7]: [6832] يُنظَر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 67).
[^8]: [6833] يُنظَر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 67).
[^9]: [6834] يُنظَر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 313)، ((مجمع الأمثال) للميداني (1/ 28).
[^10]: [6835] يُنظَر: ((مجمع الأمثال) للميداني (2/ 288).
[^11]: [6836] يُنظَر: ((مجمع الأمثال) للميداني (2/ 455).
[^12]: [6837] يُنظَر: ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (ص: 204)، ((المستطرف في كل فن مستطرف)) للأبشيهي (ص: 33).
[^13]: [6838] يُنظَر: ((تاريخ دمشق)) لابن عساكر (48/ 63).
[^14]: [6839] ((أدب الدنيا والدين)) (ص: 204).
[^15]: [6840] العَلْقَمُ: شَجَرُ الحَنْظَلِ، ويقالُ لكُلِّ شيءٍ فيه مرارةٌ شديدةٌ: كأنَّه العَلْقَمُ. يُنظَر: ((تهذيب اللغة)) للأزهري (3/ 190).
[^16]: [6841] اللَّهاةُ: أقصى الفَمِ، وهي لحمةٌ مُشرِفةٌ على الحَلقِ. يُنظَر: ((العين)) للخليل (4/ 88).
[^17]: [6842] يُنظَر: ((محاضرات الأدباء)) للراغب (1/ 701).
