#### أ- مِنَ الشِّعرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/5001

#### 1- قال ابنُ زقيقةَ:

  
إذا ما غرَسْتَ غُروسَ الجَميلِ  
فلا تُعطِشَنْها يَفُتْكَ الثَّمَرْ  
ولازِمْ على سَقْيِها ما استطَعْتَ  
بماءِ السَّخا لا بماءِ المطَرْ  
ولا تُفسِدَنْها بمَنٍّ فقد  
نرى المَنَّ مَفسَدةً للشَّجَرْ [1]   

#### 2- وقال آخَرُ:

  
أفسَدْتَ بالمَنِّ ما أسدَيتَ مِن حَسَنٍ  
ليس الكريمُ إذا أسدى بمنَّانِ [2]   

#### 3- وقال:

  
له أيادٍ إليَّ سابقةٌ  
أُعَدُّ منها ولا أُعَدِّدُها  
يُعطي فلا مَطلةٌ يُكَدِّرُها  
بها ولا منَّةٌ يُنَكِّدُها [3]   

#### 4- قال حاتمٌ الطَّائيُّ:

  
أتاني البَرجَميُّ أبو جَميلِ  
لهَمٍّ في حَمالِتِه [4] طويلِ  
فقُلتُ له خُذِ المِرباعَ [5] منها  
فإنِّي لستُ أرضى بالقليلِ  
على حالٍ ولا عوَّدْتُ نفسي  
على علَّاتِها عِلَلَ البخيلِ  
فخُذْها إنَّها مائتا بعيرٍ  
سوى النَّابِ الرَّذيَّةِ والفصيلِ  
ولا مَنٌّ عليك بها فإنِّي  
رأيتُ المَنَّ يُزري بالجَميلِ  

#### 5- وقال:

  
لا تحمِلَنَّ لِمَن يَمُنُّ  
من الأنامِ عليك مِنَّه  
واختَرْ لنفسِك حَظَّها  
واصبِرْ فإنَّ الصَّبرَ جُنَّهْ  
مِنَنُ الرِّجالِ على القُلوبِ  
أشَدُّ مِن وَقعِ الأسِنَّهْ [6]   

#### 6- وقال ابنُ أبي الدُّنيا: أنشَدَني أبي رحمه اللهُ:

  
إذا المرءُ لم يطلُبْ مَعاشًا  
ولم يتحاشَ مِن طُولِ الجُلوسِ  
جفاه الأقرَبون وصار كَلًّا  
وفي الإخوانِ كالثَّوبِ اللَّبيسِ  
وما الأرزاقُ عن جَلَدٍ ولكِنْ  
بما قَدَّر المُقَدِّرُ للنُّفوسِ  
ولستُ وإن عَدِمتُ المالَ يومًا  
بمُدْني النَّفسِ للطَّمَعِ الخسيسِ  
ولا مُتصَدِّيًا لجزا لئيمٍ  
صَلودِ [7] الكَفِّ مَنَّانٍ عَبُوسِ [8]   

#### 7- وكان أبانُ بنُ عُثمانَ يتمَثَّلُ:

  
ما لي تِلادٌ [9] ولا استطَرَفْتُ [10] مِن نَشَبٍ [11]   
وما أؤمِّلُ غيرَ اللهِ مِن أحَدِ  
إنِّي لأُكرِمُ وجهي أن أوَجِّهَه  
عندَ السَّؤالِ لغيرِ الواحِدِ الصَّمَدِ  
عِزُّ القناعةِ والإيمانِ يمنَعُني  
من التَّعرُّضِ للمنَّانةِ النَّكِدِ  
رضيتُ باللهِ في يومي وفي غَدِه  
واللهُ أكرَمُ مأمولٍ لبَعدِ غَدِ [12]   

#### 8- وقال عبدُ العزيزِ السَّلمانُ:

  
وإن بدأتَ بخيرٍ لا تَمُنَّ به  
وكُنْ بخيرِك بَيْنَ النَّاسِ مُحتَثِمِ [13]   
فالمَنُّ يُفسِدُ ما تُبديه مِن كَرَمٍ  
إنَّ العَطا والسَّخا من أفضَلِ الشِّيَمِ [14]

---

[^1]: [6812] ((تكملة إكمال الإكمال في الأنساب والأسماء والألقاب)) (ص: 64).
[^2]: [6813] ((عيون الأخبار)) لابن قتيبة (3/ 198).
[^3]: [6814]  ((العرف الطيب)) (ص: 5).
[^4]: [6815] الحَمالةُ: ما تتحَمَّلُه عن القومِ من الدِّيَةِ أو الغَرامةِ. يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (4/ 1678).
[^5]: [6816] المِرْباعُ: ما كان يأخُذُه الرَّئيسُ، وهو رُبعُ المَغنَمِ. يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (3/ 1215).
[^6]: [6817]  ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (ص: 205).
[^7]: [6818] يقالُ: رجُلٌ صَليدٌ، وصَلودٌ: إذا كان بخيلًا. يُنظَر: ((تهذيب اللغة)) للأزهري (8/ 275) (12/101).
[^8]: [6819] ((الإشراف في منازل الأشراف)) (283).
[^9]: [6820] التِّلادُ: كُلُّ مالٍ قديمٍ يَرِثُه الرَّجُلُ عن آبائِه. يُنظَر: ((تهذيب اللغة)) للأزهري (14/ 61).
[^10]: [6821] يقال: استطرفَ الشَّيءَ: استفاده. يُنظَر: ((المحكم والمحيط الأعظم)) لابن سيده (9/ 147).
[^11]: [6822] النَّشَبُ: المالُ والعَقارُ. يُنظَر: ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 310).
[^12]: [6823] ((بهجة المجالس)) لابن عبد البر (1/169).
[^13]: [6824] لعَلَّه مِن حَثَم، يقالُ: حَثَم له الشَّيءَ يحثِمُه حثمًا: أعطاه. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (31/ 443).
[^14]: [6825] ((موارد الظمآن لدروس الزمان)) (6/ 455).
