#### ب- نماذِجُ من الحَياءِ في الأُمَمِ السَّابقةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1283

#### حَياءُ امرأةٍ صالحةٍ:

  
قال تعالى: ﴿فَجَاءَتْهُ إِحْدَاهُمَا تَمْشِي عَلَى اسْتِحْيَاءٍ قَالَتْ إِنَّ أَبِي يَدْعُوكَ لِيَجْزِيَكَ أَجْرَ مَا سَقَيْتَ لَنَا فَلَمَّا جَاءَهُ وَقَصَّ عَلَيْهِ الْقَصَصَ قَالَ لَا تَخَفْ نَجَوْتَ مِنَ الْقَوْمِ الظَّالِمِينَ﴾ .  
أي: فجاءت إحدى المرأتينِ إلى موسى، وهي تمشي مُستحيةً مُستَتِرةً، غيرَ مُتبَختِرةٍ ولا مُبديةٍ زِينةً، وقالت لموسى عليه السَّلامُ: إنَّ أبي يدعوك ليكافِئَك على سَقْيِك لنا الغَنَمَ.  
قال عُمَرُ رَضِيَ اللهُ عنه: (فأقبَلَت إليه ليست بسَلْفَعٍ [1] من النِّساءِ، لا خرَّاجةٍ ولا ولَّاجةٍ، واضِعةً ثوبَها على وَجْهِها) [2] .  

#### حَياءُ العَرَبِ في الجاهِليَّةِ:

  
كان أهلُ الجاهليَّةِ يتحَرَّجون من بعضِ القبائحِ بدافِعِ الحَياءِ، فها هو هِرَقلُ يسألُ أبا سفيانَ عن رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فيقولُ أبو سفيانَ: (فواللهِ لولا الحَياءُ من أن يَأثُروا علَيَّ كَذِبًا لكذَبْتُ عنهـ)   [3] . فمنَعَه الحَياءُ من الافتراءِ على رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم؛ لئلَّا يوصَفَ بالكَذِبِ، ويُشاعَ عنه ذلك [4] .  
قال عَنترةُ:  
وأغُضُّ طَرْفي إن بدَتْ لي جارتي  
حتَّى يواريَ جارتي مأواها [5]

---

[^1]: [3946] السَّلْفَعُ: السَّليطةُ الجريئةُ. يُنظَر ((لسان العرب)) لابن منظور (8/161).
[^2]: [3947] رواه ابن أبي شيبة (32503) واللفظ له، والطبري في ((جامع البيان)) (19/559)، وابن أبي حاتم في ((التفسير)) (17559). صحَّح إسنادَه ابنُ كثير في ((التفسير)) (6/238).
[^3]: [3948] رواه البخاري (7) مطوَّلًا.
[^4]: [3949] يُنظَر ((الأخلاق الإسلامية ودورها في بناء المجتمع)) لجمال نصار (ص: 244).
[^5]: [3950] ((ديوان عنترة)) (308).
