### أوَّلًا: معنى الشَّماتةِ لُغةً واصطِلاحًا

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4313

#### معنى الشَّماتةِ لُغةً

  
أصلُ هذه الكَلِمةِ يَدُلُّ على فَرَحِ عَدُوٍّ ببَليَّةٍ تصيبُ مَن يعاديه، يقالُ: شَمِتَ العَدُوُّ كفَرِحَ وَزنًا ومعنًى، يَشمَتُ شَماتةً وشَماتًا، وشَمِتَ الرَّجُلُ: إذا فَرِح ببليَّةِ العَدُوِّ، وبات فلانٌ بليلةِ الشَّوامِتِ، أي: بليلةٍ تُشمِتُ الشَّوامِتَ [1] .  

#### معنى الشَّماتةِ اصطِلاحًا

  

#### الشَّماتةُ:

 هي الفَرَحُ ببليَّةِ مَن تعاديه ويعاديك [2] .  
وقال أبو حامِدٍ الغَزاليُّ: (الشَّماتةُ: الفَرَحُ بالشَّرِّ الواصِلِ إلى غيرِ المُستَحِقِّ، ممَّن يَعرِفُه الشَّامِتُ) [3] .  
وقال القُرطبيُّ: (الشَّماتةُ: السُّرورُ بما يصيبُ أخاك من المصائِبِ في الدِّينِ والدُّنيا) [4] .  
وقال ابنُ حَجَرٍ: (الشَّماتةُ... فَرَحُ الشَّخصِ بما يسوءُ عَدُوَّهـ) [5] .  
وقال المُناويُّ: (الشَّماتةُ: الفَرَحُ بمُصيبةِ العَدُوِّ) [6] .  
وقال الشَّوكانيُّ: (الشَّماتةُ: السُّرورُ من الأعداءِ بما يصيبُ مَن يعادونه من المصائِبِ) [7] .  
وقال الكَفَويُّ: (الشَّماتةُ: السُّرورُ بمكارِهِ الأعداءِ) [8] .  
وقال ابنُ عاشورٍ: (الشَّماتةُ: سُرورُ النَّفسِ بما يصيبُ غيرَها من الأضرارِ) [9] .  
وقال ابنُ أبي الإصبَعِ: (هو إظهارُ المسَرَّةِ بمَن نالته محنةٌ، أو أصابَته نَكبةٌ) [10] .

---

[^1]: [4298] يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (1/366)، ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (3/210)، ((تاج العروس)) للزبيدي (4/580).
[^2]: [4299] يُنظَر: ((مفردات ألفاظ القرآن)) للراغب الأصفهاني (1/552).
[^3]: [4300] يُنظَر: ((ميزان العمل)) لأبي حامد الغزالي (1/33).
[^4]: [4301] ((الجامع لأحكام القرآن)) للقرطبي (7/ 291).
[^5]: [4302] ((فتح الباري)) (10/ 601).
[^6]: [4303] ((التوقيف على مهمات التعاريف)) (ص: 208).
[^7]: [4304] ((فتح القدير)) (2/ 283).
[^8]: [4305] ((الكليات)) (ص: 508).
[^9]: [4306] يُنظَر: ((التحرير والتنوير)) لابن عاشور (9/117).
[^10]: [4307] ((تحرير التحبير في صناعة الشعر والنثر)) لابن أبي الإصبع (ص: 567).
