### سادسًا: موانِعُ الزُّهدِ فيما في أيدي النَّاسِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1406

1- الشَّرَهُ وطَلبُ الاستِكثارِ مِن المالِ؛ قال النَّوَويُّ: (مَن كان طالِبًا للزِّيادةِ لم يستَغنِ بما معَهـ) [1] .  
2- تَركُ الاكتِسابِ؛ قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((والذي نَفسي بيَدِه، لأنْ يأخُذَ أحدُكم حَبلَه، فيحتطِبَ على ظَهرِه خَيرٌ له مِن أن يأتيَ رجُلًا فيسألَه؛ أعطاه أو منَعهـ))» [2] .  
وقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((الخَيلُ لثلاثةٍ...، ورجُلٌ ربطَها تغنِّيًا وتعفُّفًا))» [3] ، وهذا الحديثُ أصلٌ في اكتِسابِ المالِ، يتعفَّفُ به عمَّا في أيدي النَّاسِ [4] .  
3- نِسيانُ الآخِرةِ، قيل:   
ولولا أنَّ ذِكرَ الموتِ يُسلي  
عن الدُّنيا ولَذَّتِها أسِفْتُ  
وأعظَمُ مِن نُزولِ الموتِ أنِّي  
أُدانُ بما كسَبْتُ وما اكتسَبْتُ [5] .  
4- عَدمُ الرِّضا والقَناعةِ، فيتشوَّفُ إلى ما في يدِ غَيرِه.  
5- الغَفلةُ عن أنَّ اللهَ تعالى هو الذي قسَم الأرزاقَ، فجعَل هذا غنيًّا، وهذا فقيرًا، وأعطى هذا، ومنَع ذاك؛ قال تعالى: ﴿أَهُمْ يَقْسِمُونَ رَحْمَتَ رَبِّكَ نَحْنُ قَسَمْنَا بَيْنَهُمْ مَعِيشَتَهُمْ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَرَفَعْنَا بَعْضَهُمْ فَوْقَ بَعْضٍ دَرَجَاتٍ لِيَتَّخِذَ بَعْضُهُمْ بَعْضًا سُخْرِيًّا وَرَحْمَتُ رَبِّكَ خَيْرٌ مِمَّا يَجْمَعُونَ﴾ .   
وقد قيل:   
كم جاهِلٍ يملِكُ دُورًا وقُرًى  
وعالِمٍ يسكُنُ بَيتًا بالكِرَى [6]   
لمَّا سمِعْنا قَولَه سُبحانَه  
نحن قَسَمْنا بَينَهم زالَ المِرا [7] .  
6- الوُقوعُ في أَسْرِ الشَّهَواتِ، والميلُ معَ الهوى.  
7- التَّعلُّقُ بالدُّنيا وازدِراءُ نِعمةِ اللهِ؛ قال تعالى: ﴿قَالَ الَّذِينَ يُرِيدُونَ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا يَا لَيْتَ لَنَا مِثْلَ مَا أُوتِي قَارُونُ إِنَّهُ لَذُوْ حَظٍّ عَظِيمٍ﴾ ، وقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((إذا نظَر أحدُكم إلى مَن فُضِّل عليه في المالِ والخَلقِ، فلينظُرْ إلى مَن هو أسفَلَ منهـ))» [8] .

---

[^1]: [4448] ((شرح النووي على مسلم)) (7/ 140).
[^2]: [4449] أخرجه البخاري (1470) واللفظ له، ومسلم (1042) من حديثِ أبي هُريرةَ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^3]: [4450] أخرجه البخاري (4962) من حديث أبي هريرة رَضِيَ اللهُ عنه. والحديث أخرجه مسلم (987) دونَ هذا اللفظِ.
[^4]: [4451] ((تفسير الموطأ)) للقنازعي (2/ 578).
[^5]: [4452] ((القناعة)) لابن أبي الدنيا (5/ 133).
[^6]: [4453] أي: بالأجرة. يُنظر: ((المصباح المنير)) للفيومي (2/ 532).
[^7]: [4454] ((الجواهر الحسان)) للثعالبي (5/ 179). والمراء: الجدال. يُنظر: ((تاج العروس)) للزبيدي (39/524).
[^8]: [4455] أخرجه البخاري (6490)، ومسلم (2963) من حديثِ أبي هريرةَ رَضِيَ اللهُ عنه.
