### أوَّلًا: معنى الفُحْشِ والبَذاءةِ لُغةً واصطِلاحًا

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4706

#### معنى الفُحْشِ لغةً:

  
أصلُ هذه المادَّةِ يدُلُّ على قُبحٍ في شَيءٍ وشَناعةٍ، يقال: فَحُش الشَّيءُ فُحشًا، مِثلُ قَبُح قُبحًا، وَزنًا ومعنًى، وفي لغةٍ من بابِ قَتَل، وهو فاحِشٌ، وكُلُّ شيءٍ جاوز الحدَّ فهو فاحشٌ، وأفحَشَ الرَّجُلُ: أتى بالفُحشِ، وهو القَولُ السَّيِّئُ، وتفحَّشَ في كلامِه [1] .   

#### معنى الفُحْشِ اصطِلاحًا:

  
الفُحْشُ قيلَ: هو ما يَنفِرُ عنه الطَّبعُ السَّليمُ، ويستَنقِصُه العقلُ المستقيمُ [2] .   
وقال الرَّاغِبُ: (الفُحشُ، والفَحشاءُ، والفاحِشةُ: ما عَظُم قُبحُه من الأفعالِ والأقوالِ) [3] .  
(وقال الحرالُّي: ما يَكرَهُه الطَّبعُ من رذائِلِ الأعمالِ الظَّاهِرةِ، كما ينكِرُه العقلُ ويستخبِثُه الشَّرعُ، فيتَّفِقُ في حُكمِه آياتُ اللهِ الثَّلاثُ من الشَّرعِ والعَقلِ والطَّبعِ، وبذلك يَفحُشُ الفِعلُ) [4] .  

#### معنى البَذاءةِ لُغةً:

  
بَذَأ بَذْءًا، وبَذاءً: فَحُش قَولُه، والبَذاءُ، بالمَدِّ: الفُحشُ. وفلانٌ بَذِيُّ اللِّسانِ، والمرأةُ بَذِيَّةٌ، وبَذُؤَ بَذاءً وبَذاءةً، فهو بذيءٌ. وبَذِئَ بَذءًا، وبَذَوتُ على القَومِ، وأبذَيتُهم وأبذَيتُ عليهم: من البَذاءِ، وهو الكلامُ القَبيحُ. والبذيءُ: الرَّجُلُ الفاحِشُ اللِّسانِ [5] .   

#### معنى البَذاءةِ اصطِلاحًا:

  
هو الفُحْشُ والقُبحُ في المنطِقِ وإن كان الكلامُ صِدقًا [6] .  
وقال الكَفَويُّ: البَذاءُ (هو التَّعبيرُ عن الأمورِ المُستقبَحةِ بالعباراتِ الصَّريحةِ) [7] .

---

[^1]: [5781] ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (4/478)، ((مختار الصحاح)) للرازي (ص: 234)، ((المصباح المنير)) للفيومي (2/463).
[^2]: [5782] ((التعريفات)) للجرجاني (ص: 165).
[^3]: [5783] ((المفردات في غريب القرآن)) (626).
[^4]: [5784] ((التوقيف على مهمات التعريف)) للمناوي (257).
[^5]: [5785] ((لسان العرب)) لابن منظور (14/69)، ((تاج العروس)) للزبيدي (1/144)، ((المعجم الوسيط)) (1/45).
[^6]: [5786] ((التوقيف على مهمات التعاريف)) للمناوي (ص: 73).
[^7]: [5787] ((الكليات)) (ص: 243).
