### سابعًا: الوسائِلُ المعينةُ على تَركِ الفُحْشِ والبَذاءةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4723

#### 1- الإكثارُ من ذِكرِ اللهِ:

  
وَرَد أنَّ أعرابيًّا قال لرسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((إنَّ شرائعَ الإسلامِ قد كَثُرت عَلَيَّ، فأنبِئْني منها بشيءٍ أتشبَّثُ به، قال: لا يزالُ لِسانُك رَطْبًا من ذِكرِ اللهِ عزَّ وجَلَّ))» [2] .  
وذَكَر ابنُ القَيِّمِ من فوائِدِ الذِّكرِ: (أنَّه سَبَبُ اشتغالِ اللِّسانِ عن الغِيبةِ والنَّميمةِ والكَذِبِ والفُحشِ والباطِلِ؛ فإنَّ العَبدَ لا بُدَّ له من أن يَتكلَّمَ، فإنْ لم يَتَكَلَّمْ بذِكرِ اللَّهِ تَعالى وذِكْرِ أوامِرِه، تَكَلَّم بهذه المحَرَّماتِ أو بَعضِها، ولا سَبيلَ إلى السَّلامةِ منها البَتَّةَ إلَّا بذِكرِ اللَّهِ تعالى، والمشاهدةُ والتَّجرِبةُ شاهِدانِ بذلك، فمَن عوَّد لسانَه ذِكرَ اللَّهِ صانَ لسانَه عن الباطِلِ واللَّغوِ، ومن يَبِسَ لسانُه عن ذِكرِ اللَّهِ تعالى تَرَطَّبَ بكُلِّ باطِلٍ ولَغوٍ وفُحشٍ، ولا حَولَ ولا قوَّةَ إلَّا باللهِ) [3] .  

#### 2- لُزومُ الصَّمتِ:

  
قال صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((من كان يؤمِنُ باللهِ واليومِ الآخِرِ فلْيَقلْ خيرًا أو ليَصمُتْ))» [4] .  

#### 3- تعويدُ اللِّسانِ على الكلامِ الجميلِ:

  
فيُبعِدُه ذلك عن فُحشِ الكلامِ وبذيئِه.  

#### 4- تجنُّبُ الألفاظِ المستقبَحةِ وإن كانت صِدقًا، والتَّكنيةُ عنها:

  
قال الماوَرْديُّ: (يتجافى هُجرَ القَولِ ومُستقبَحَ الكلامِ، ولْيعدِلْ إلى الكنايةِ عمَّا يُستقبَحُ صَريحُه، ويُستهجَنُ فَصيحُه؛ ليَبلُغَ الغَرَضَ ولسانُه نَزِهٌ، وأدبُه مَصونٌ) [5] .  
وقال العلاءُ بنُ هارونَ: (كان عُمَرُ بنُ عبدِ العزيزِ رَضِيَ اللهُ عنه يتحَفَّظُ في منطِقِه لا يتكَلَّمُ بشيءٍ من الخَنا، فخرج به خُرَاجٌ [6] في إبْطِه، فقالوا: أيُّ شيءٍ عسى أن يقولَ الآنَ؟! قالوا: يا أبا حَفصٍ، أين خرَج منك هذا الخُرَاجُ؟ قال: في باطِنِ يدي) [7] .  

#### 5- ألَّا يتحدَّثَ فيما لا يَعنيه:

  
قال عبدُ اللهِ بنُ عَمرٍو رَضِيَ اللهُ عنهما: (دَعْ ما لستَ منه في شيءٍ، ولا تنطِقْ فيما لا يعنيك، واخزُنْ [8] لسانَك كما تخزُنُ وَرَقَك) [9] .  
وقال رجُلٌ للأحنَفِ بنِ قَيسٍ: بمَ سُدتَ قَومَك، وأراد عَيبَه؟ فقال الأحنَفُ: بتركي مِن أمرِك ما لا يعنيني، كما أعناك من أمري ما لا يَعنيك [10] .  

#### 6- ألَّا يعتادَ لَعْنَ الدوابِّ والأماكِنِ:

  
قال صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((لا ينبغي لصِدِّيقٍ أن يكونَ لعَّانًا))» [11] .  
وعن أبي بَرزةَ الأسلَميِّ قال: «((بينما جاريةٌ على ناقةٍ عليها بعضُ متاعِ القَومِ، إذ بصُرَت بالنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وتضايَقَ بهم الجَبَلُ، فقالت: حَلْ، اللَّهُمَّ العَنْها! قال: فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: لا تصاحِبْنا ناقةٌ عليها لعنةٌ))» [13] .  

#### 7- التَّخلُّقُ بخُلُقِ الحياءِ:

  
الحياءُ يمنعُ من كثيرٍ من الفُحشِ والبَذاءِ، ويحمِلُ على كثيرٍ من أعمالِ الخيرِ؛ فعن أنسٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((ما كان الفُحْشُ في شيءٍ إلَّا شانه، وما كان الحياءُ في شيءٍ إلَّا زانهـ))» [14] .  
قال ابنُ عبدِ البَرِّ: (إنَّ الحياءَ يَمنَعُ من كَثيرٍ من الفُحشِ والفواحِشِ، ويَشتَمِلُ على كَثيرٍ من أعمالِ البِرِّ، وبهذا صار جُزءًا وشُعبةً من الإيمانِ؛ لأنَّه وإن كان غَريزةً مُرَكَّبةً في المرءِ فإنَّ المستَحيَ يَندَفِعُ بالحياءِ عن كَثيرٍ من المعاصي كما يَندَفِعُ بالإيمانِ عنها إذا عَصَمه اللهُ، فكأنَّه شُعبةٌ منه؛ لأنَّه يَعمَلُ عَمَلَه، فلمَّا صار الحياءُ والإيمانُ يَعمَلانِ عَمَلًا واحِدًا، جُعِلا كالشَّيءِ الواحِدِ، وإن كان الإيمانُ اكتِسابًا والحياءُ غَريزةً) [15] .  

#### 8- مصاحبةُ ومجالسةُ الأخيارِ:

  
من جالَس الأخيارَ يعينونَه على طريقِ الخَيرِ، ويَحمَدونه إذا أحسَن، وينصَحونه إذا أخطأ؛ قال صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((المرءُ على دينِ خليلِه، فلينظُرْ أحَدُكم من يُخالِلُ)» [18] .   
قال الشَّاعِرُ:  
إذا كنتَ في قومٍ فصاحِبْ خِيارَهم   
ولا تصحَبِ الأردى فتَرْدى مع الرَّدِي  
عن المرءِ لا تسألْ وسَلْ عن قرينِه  
فكُلُّ قرينٍ بالمقارِنِ يقتدي [19]   
وقال الحَسَنُ بنُ عليٍّ الخَلَّالُ: (قال بَعضُ الحُكَماءِ: مُجالسةُ أهلِ الدِّيانةِ تَجلو عن القُلوبِ صَدَأَ الذُّنوبِ، ومُجالسةُ ذوي المروءةِ تَدُلُّ على مَكارِمِ الأخلاقِ، ومُجالسةُ العُلماءِ تُنتِجُ ذَكاءَ القُلوبِ، ومن عرَف تَقَلُّبَ الزَّمانِ لم يَركَنْ إليهـ) [20] .

---

[^1]: [5836] أتشبَّثُ: أي: أتعَلَّقُ. يُنظَر: ((مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح)) للقاري (4/1558).
[^2]: [5837] رواه الترمذي (3375)، وابن ماجه (3793)، وأحمد (4/190) (17734). قال الترمذي: (حسنٌ غريبٌ). وصحَّح إسنادَه الحاكم. وصحَّحه الألباني في ((صحيح الجامع)) (7700).
[^3]: [5838] ((الوابل الصيب)) (ص: 64).
[^4]: [5839] رواه البخاري (6475)، ومسلم (47) مطوَّلًا من حديثِ أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه. ورواه البخاري (6019)، ومسلم (48) من حديثِ أبي شريحٍ العَدويِّ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^5]: [5840] ((أدب الدنيا والدين)) (ص: 284).
[^6]: [5841] الخُراجُ: وَرَمٌ يخرُجُ بالبَدَنِ من ذاتِه، أو هو ما يخرُجُ في البَدَنِ من القُروحِ. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (5/ 512).
[^7]: [5842] رواه ابنُ أبي الدنيا في ((الصمت)) (586).
[^8]: [5843] خزن: خزَن الشَّيءَ يخزُنُه خَزنًا واختزنه: أحرَزَه وجعَلَه في خزانةٍ واختزنه لنفَسِه. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (13/139).
[^9]: [5844] رواه ابنُ أبي الدنيا في ((الصمت)) (24)، وابن أبي عاصم في ((الزهد)) (41)، وأبو نعيم في ((حلية الأولياء)) (1/288).
[^10]: [5845] رواه أبو بكر الدينوري في ((المجالسة وجواهر العلم)) (821).
[^11]: [5846] رواه مسلم (2597) من حديثِ أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^12]: [5847] حَلْ: زجرٌ للنَّاقةِ. يُنظَر: ((كشف المشكل من حديثِ الصحيحين)) (2/294).
[^13]: [5848] رواه مسلم (2596).
[^14]: [5849] رواه الترمذي (1974) واللفظ له، وابن ماجه (4185)، وأحمد (12689). صحَّحه الألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (1974)، وحسَّنه ابنُ عبد البر في ((التمهيد)) (9/257)، وقال الترمذي: حسنٌ غريبٌ، وصحَّح إسنادَه شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (12689).
[^15]: [5850] ((التمهيد)) لابن عبد البر (9/234).
[^16]: [5851] على دينِ خليلِه: أي: على عادةِ صاحِبِه وطريقتِه وسيرتِه. يُنظَر: ((التيسير بشرح الجامع الصغير)) للمناوي (2/40).
[^17]: [5852] يخالِلُ: من المخالَّةِ، وهي المصادَقةُ والإخاءُ، وقيل: يخالِلُ، أي: يجري بينه وبينك خُلَّةٌ، أي: محبَّةٌ. يُنظَر: ((المفاتيح في شرح المصابيح)) للمظهري (5/ 234)، ((تحفة الأحوذي)) للمباركفوري (7/ 42).
[^18]: [5853] رواه أبو داود (4833)، والترمذي (2378)، وأحمد (8417) واللفظ له من حديثِ أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه. صحَّحه ابن باز في ((مجموع الفتاوى)) (6/306)، وحسَّنه ابنُ حجر في ((الأمالي المطلقة)) (151)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (4833)، والوادعي في ((الصحيح المسند)) (1288)، وقال الترمذي: حسنٌ غريبٌ.
[^19]: [5854] ((العقد الفريد)) لابن عبد ربه (2/ 179).
[^20]: [5855] رواه أبو بكر الدينوري في ((المجالسة وجواهر العلم)) (3064).
