### رابعًا: آثارُ الفُحْشِ والبَذاءِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4717

1- فاعِلُ الفُحشِ أو قائِلُه يَستَحِقُّ العُقوبةَ من اللَّهِ في الدُّنيا والآخِرةِ.  
2- الفاحِشُ البَذيءُ يتحاشاه النَّاسُ خَوفًا من شَرِّ لسانِه: قال صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((إنَّ شَرَّ النَّاسِ مَنزِلةً عندَ اللَّهِ يَومَ القيامةِ من ودَعه -أو تَركَه- النَّاسُ اتِّقاءَ فُحشِهـ))» [1] .  
3- البَذاءُ والفُحشُ من عَلاماتِ النِّفاقِ.  
4- ليس من صِفاتِ المؤمِنِ الكامِلِ الإيمانِ الفُحشُ والبَذاءُ.  
5- الفاحِشُ المتفَحِّشُ يُبغِضُه اللهُ: قال صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((إنَّ اللَّهَ يُبغِضُ الفاحِشَ المتَفحِّشَ))» [2] .  
6- الفاحِشُ يَكونُ بَعيدًا من اللَّهِ ومن النَّاسِ.  
7- الفُحشُ والبَذاءُ يوغِرُ الصُّدورَ ويَنشُرُ العَداوةَ والبَغضاءَ.   
8- يُضعِفُ الرَّوابِطَ بَيْنَ أبناءِ المجتَمَعِ.

---

[^1]: [5822] رواه البخاري (6131)، ومسلم (2591) واللفظ له.
[^2]: [5823] رواه ابنُ حبان (5694)، وابن عساكر في ((تاريخ دمشق)) (57/249) واللفظ لهما، والطبراني (1/167) (407) بلفظ: "البذيء" بدلَّا من "المتفَحِّش" من حديثِ أسامةَ بنِ زيدٍ رَضِيَ اللهُ عنهما. صحَّحه ابنُ حبان، والألباني في ((صحيح الجامع)) (1877)، وحسَّن إسنادَه شعيب الأرناؤوط في تخريج ((صحيح ابن حبان)) (5694)، وجوَّده العراقي في ((تخريج الإحياء)) (3/150)، ووثَّق رجاله الهيثمي في ((مجمع الزوائد)) (8/67). والحديثُ رُوي بلفظ: ((.. وإنَّ اللهَ لَيُبغِضُ الفاحِشَ البذيءَ)). أخرجه مطوَّلًا الترمذي (2002) واللفظ له، وابن حبان (5693)، والبيهقي في ((شعب الإيمان)) (8002) من حديثِ أبي الدرداء رَضِيَ اللهُ عنه. صحَّحه الترمذي، وابن حبان، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (2002)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((صحيح ابن حبان)) (5693).
