#### ج- من أقوالِ السَّلَفِ والعُلَماءِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3743

- عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما قال: (لا تمارِ أخاك؛ فإنَّ المِراءَ لا تُفهَمُ حِكمتُه، ولا تُؤمَنُ غائِلَتُه [1] [2] .  
- وعن أبي ذَرٍّ رَضِيَ اللهُ عنه قال: (مِن استحقاقِ حقيقةِ الإيمانِ تَركُ المِراءِ والمَرءُ صادِقٌ) [3] .  
- وقال أبو الدَّرداءِ: (كفى بك إثمًا ألَّا تزالَ مُماريًا!) [4] .  
- وقال ابنُ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما: (لن يصيبَ رَجُلٌ حقيقةَ الإيمانِ حتَّى يترُكَ المِراءَ، وهو يعلَمُ أنَّه صادِقٌ، ويَترُكَ الكَذِبَ في المُزاحةِ) [5] .  
- ورُوِيَ عن معاذِ بنِ جَبَلٍ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّه قال: (إذا أحبَبْتَ أخًا فلا تُمارِهـ)   [6] .  
- وقال مالِكُ بنُ أنَسٍ: (المِراءُ في العِلمِ يُقَسِّي القُلوبَ، ويُورِثُ الضَّغائِنَ) [7] .  
- وقال أيضًا: (كلَّما جاءَنا رجُلٌ أجدَلُ مِن رَجُلٍ، ترَكْنا ما نَزَل به جبريلُ على محمَّدٍ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لجَدَلِه!) [8] .  
- وقال أيضًا: (ليس هذا الجَدَلُ من الدِّينِ بشَيءٍ) [9] .  
(وكان يقولُ: المِراءُ والجِدالُ في العِلمِ يَذهَبُ بنورِ العِلمِ من قَلبِ العبدِ. وقيل له: الرَّجُلُ له عِلمٌ بالسُّنَّةِ أيجادِلُ عنها؟ قال: لا، ولكِنْ ليُخبِرْ بالسُّنَّةِ، فإن قُبِل منه وإلَّا سَكَت. قال ابنُ وَهبٍ: وسمِعتُ مالِكًا يقولُ إذا جاءه أحَدٌ من أهلِ الأهواءِ: أمَّا أنا فعلى بَيِّنةٍ من رَبِّي، وأمَّا أنت فشاكٌّ، فاذهَبْ إلى شاكٍّ مِثْلِك فخاصِمْه، ثمَّ قرأ: ﴿قُلْ هَذِهِ سَبِيلِي أَدْعُو إِلَى اللَّهِ عَلَى بَصِيرَةٍ أَنَا وَمَنِ اتَّبَعَنِي وَسُبْحَانَ اللَّهِ وَمَا أَنَا مِنَ الْمُشْرِكِينَ﴾ ) [10] .  
- وقال ابنُ أبي ليلى: (لا تمارِ أخاك؛ فإنَّه لا يأتي بخيرٍ) [11] .  
- وقال أيضًا: (لا أماري أخي؛ إمَّا أن أُغضِبَه، وإمَّا أُكَذِّبَهـ) [12] .  
وفي لفظٍ آخَرَ: (ما ماريتُ أخي أبدًا؛ لأنِّي إن ماريتُه إمَّا أن أُكَذِّبَه، وإمَّا أن أُغضِبَهـ) [13] .  
- وقال بلالُ بنُ سَعدٍ: (إذا رأيتَ الرَّجُلَ لَجوجًا مماريًا مُعجَبًا برأيِه فقد تمَّت خَسارتُهـ) [14] .  
- وقال مُسلِمُ بنُ يَسارٍ: (إيَّاكم والمِراءَ؛ فإنَّها ساعةُ جَهلِ العالِمِ، وبها يبتغي الشَّيطانُ زلَّتَهـ) [15] .  
- وقال عَبدوسُ بنُ مالِكٍ العَطَّارُ: (سَمِعتُ أبا عبدِ اللهِ أحمَدَ بنَ حَنبَلٍ رَضِيَ اللهُ عنه يقولُ: أصولُ السُّنَّةِ عِندَنا: التَّمسُّكُ بما كان عليه أصحابُ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، والاقتداءُ بهم، وتَركُ البِدَعَ -وكُلُّ بدعةٍ فهي ضلالةٌ-، وتَركُ الخُصوماتِ والجُلوسِ مع أصحابِ الأهواءِ، وتَركُ المِراءِ والجِدالِ والخُصوماتِ في الدِّينِ... إلى أن قال: لا تخاصِمْ أحدًا ولا تناظِرْه، ولا تتعَلَّمِ الجِدالَ؛ فإنَّ الكلامَ في القَدَرِ والرُّؤيةِ والقرآنِ وغيرِها من السُّنَنِ مكروهٌ منهيٌّ عنه، ولا يكونُ صاحِبُه -إن أصاب بكلامِه السُّنَّةَ- من أهلِ السُّنَّةِ حتَّى يَدَعَ الجَدَلَ) [16] .  
- وقال محمَّدُ بنُ الحُسَينِ الآجُرِّيُّ: (من صفةِ الجاهِلِ: الجَدَلُ، والمِراءُ، والمُغالَبةُ) [17] .  
- وعن الحَسَنِ قال: (ما رأينا فقيهًا يُماري) [18] .  
- وعنه أيضًا: (المُؤمِنُ يُداري ولا يُماري، يَنشُرُ حِكمةَ اللهِ، فإنْ قُبِلت حَمِدَ اللهَ، وإن رُدَّت حَمِدَ اللهَ) [19] .  
- وعن زيادِ بنِ حُدَيرٍ قال: (قال لي عُمَرُ: هل تَعرِفُ ما يَهدِمُ الإسلامَ؟! قال: قُلتُ: لا. قال: يَهدِمُه زَلَّةُ العالِمِ، وجِدالُ المُنافِقِ بالكِتابِ، وحُكمُ الأئمَّةِ المُضِلِّين) [20] .  
- وقال عبدُ اللهِ بنُ الحَسَنِ: (المِراءُ رائِدُ الغَضَبِ، فأخزى اللهُ عقلًا يأتيك بالغَضَبِ!) [21] .  
- وقال الأصمَعيُّ: (سَمِعتُ أعرابيًّا يقولُ: مَن لاحى [22] الرِّجالَ وماراهم قَلَّت كرامتُه، ومَن أكثَرَ مِن شيءٍ عُرِف بهـ) [23] .  
- وقال عُمَرُ بنُ عبدِ العزيزِ: (قد أفلح مَن عُصِم من المِراءِ والغَضَبِ والطَّمَعِ) [24] .  
- وقال أيضًا: (مَن جَعَل دينَه غَرَضًا للخُصوماتِ أكثَرَ التَّنقُّلَ) [25] .  
- وقال الأوزاعيُّ: (إذا أراد اللهُ بقومٍ شَرًّا ألزَمَهم الجَدَلَ، ومنَعَهم العَمَلَ) [26] .  
- وقال يحيى بنُ أبي كَثيرٍ: (سِتٌّ منَ كُنَّ فيه فقد استكمَلَ الإيمانَ: قتالُ أعداءِ اللهِ بالسَّيفِ، والصِّيامُ في الصَّيفِ، وإسباغُ الوُضوءِ في اليومِ الشَّاتي، والتَّبكيرُ بالصَّلاةِ في يومِ الغَيمِ، وتَركُ الجِدالِ والمِراءِ وأنت تَعلَمُ أنَّك صادِقٌ، والصَّبرُ على المصيبةِ) [27] .  
- وقال سُفيانُ الثَّوريُّ فيما أوصى به عليَّ بنَ الحَسَنِ السُّلَميَّ: (عليك بالصِّدقِ في المواطِنِ كُلِّها، وإيَّاك والكَذِبَ والخيانةَ ومجالَسةَ أصحابِها؛ فإنَّها وِزرٌ كُلُّه... وإيَّاك والخُصوماتِ والجِدالَ والمِراءَ؛ فإنَّك تصيرُ ظَلومًا خوَّانًا أثيمًا، وعليك بالصَّبرِ في المواطِنِ كُلِّها؛ فإنَّ الصَّبرَ يجرُّ إلى البِرِّ، والبِرَّ يَجُرُّ إلى الجنَّةِ، وإيَّاك والحِدَّةَ والغَضَبَ؛ فإنَّهما يجرَّانِ إلى الفُجورِ، والفُجورُ يجُرُّ إلى النَّارِ، ولا تُمارِيَنَّ عالِمًا فيَمقُتَك) [28] .  
- وقال معروفٌ الكَرْخيُّ: (إذا أراد اللهُ بعبدٍ خيرًا فتح عليه بابَ العَمَلِ وأغلق عنه بابَ الجَدَلِ، وإذا أراد بعبدٍ شَرًّا أغلق عليه بابَ العَمَلِ وفَتَح عليه بابَ الجَدَلِ) [29] .  
- وقال ذو النُّونِ المِصريُّ: (ثلاثةٌ من أعمالِ الكِياسةِ: تَركُ المِراءِ والجِدالِ في الدِّينِ، والإقبالُ على العَمَلِ بيسيرِ العِلمِ، والاشتِغالُ بإصلاحِ عُيوبِ النَّفسِ غافِلًا عن عيوبِ النَّاسِ) [30] .  
- وقال أبو قِلابةَ: (لا تجالِسوا أهلَ الأهواءِ ولا تجادِلوهم؛ فإنِّي لا آمَنُ أن يَغمِسوكم في ضلالتِهم، أو يَلبِسوا عليكم ما كنتُم تَعرِفون) [31] .  
 - وقال ابنُ بطَّةَ: (اعلَمْ -يا أخي- أنِّي لم أرَ الجِدالَ والمناقَضةَ، والخِلافَ والمُماحَلةَ، والأهواءَ المختَلِفةَ والآراءَ المُختَرَعةَ: من شرائِعِ النُّبَلاءِ، ولا من أخلاقِ العُقَلاءِ، ولا من مذاهِبِ أهلِ المروءةِ، ولا ممَّا حُكيَ لنا عن صالحي هذه الأُمَّةِ، ولا من سِيَرِ السَّلَفِ، ولا من شيمةِ المَرضيِّين من الخَلَفِ، وإنَّما هو لهوٌ يُتعَلَّمُ، ودرايةٌ يُتفَكَّهُ بها، ولذَّةٌ يُستراحُ إليها، ومهارَشةُ العُقولِ، وتذريبُ اللِّسانِ بمَحقِ الأديانِ، وضراوةٌ على التَّغالُبِ، واستمتاعٌ بظُهورِ حُجَّةِ المخاصِمِ، وقَصدٌ إلى قَهرِ المناظِرِ والمغالَطةِ في القياسِ، وبَهتٌ في المقاوَلةِ، وتكذيبُ الآثارِ، وتسفيهٌ لأحلامِ الأبرارِ، ومُكابَرةٌ لنَصِّ التَّنزيلِ، وتهاوُنٌ بما قاله الرَّسولُ، ونَقضٌ لعُقدةِ الإجماعِ، وتشتيتُ الألفةِ، وتفريقٌ لأهلِ المِلَّةِ، وشُكوكٌ تدخُلُ على الأمَّةِ، وضراوةُ السَّلاطةِ، وتوغيرٌ للقُلوبِ، وتوليدٌ للشَّحناءِ في النُّفوسِ. عَصَمنا اللهُ وإيَّاكم من ذلك، وأعاذنا من مجالَسةِ أهلِهـ) [32] .  
- وقال لُقمانُ: (يا بُنَيَّ، مَن لا يَملِكْ لِسانَه يَندَمْ، ومَن يُكثِرِ المِراءَ يُشتَمْ، ومَن يصاحِبْ صاحِبَ السُّوءِ لا يَسلَمْ، ومن يُصاحِبِ الصَّالِحَ يَغنَمْ) [33] .  
- وقال أيضًا: (لا تُمارِيَنَّ حكيمًا، ولا تُجادِلَنَّ لَجوجًا [34] ، ولا تُعاشِرَنَّ ظَلومًا، ولا تُصاحِبَنَّ مُتَّهمًا) [35] .  
- وقال أيضًا: (يا بُنَيَّ، مَن قَصَّر في الخُصومةِ خُصِمَ، ومَن بالغ فيها أَثِمَ؛ فقُلِ الحَقَّ ولو على نفسِك، فلا تُبالِ مَن غَضِبَ) [36] .  
- وعن يُونُسَ قال: كتَبَ إليَّ ميمونُ بنُ مِهرانَ: (إيَّاك والخصومةَ والجِدالَ في الدِّينِ، ولا تجادِلَنَّ عالِمًا ولا جاهِلًا؛ أمَّا العالِمُ فإنَّه يَخزُنُ [37] عنك عِلمَه، ولا يُبالي ما صنَعْتَ، وأمَّا الجاهِلُ فإنَّه يُخَشِّنُ بصَدرِك [38] ، ولا يُطيعُك) [39] .

---

[^1]: [2319] الغائلةُ: الدَّاهيةُ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (11/ 507).
[^2]: [2320] ((جامع الأصول)) لابن الأثير (2/753) (1262).
[^3]: [2321] رواه هناد في ((الزهد)) (2/557).
[^4]: [2322] رواه الدارمي (293) مطوَّلًا، وابن أبي الدنيا في ((الصمت)) (130).
[^5]: [2323] رواه عبد اللهِ بن أحمد في ((الزهد)) (2134).
[^6]: [2324] رواه البخاري في ((الأدب المفرد)) (545)، وأبو داود في ((الزهد)) (187). صحَّح إسنادَه الألباني في ((صحيح الأدب المفرد)) (424).
[^7]: [2325] رواه ابنُ عساكر في ((تاريخ دمشق)) (61/205).
[^8]: [2326] ((شرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة)) للَّالَكائي (1/ 163)، ((الفقيه والمتفقهـ)) للخطيب البغدادي (1/ 554).
[^9]: [2327] ((الآداب الشرعية)) لابن مفلح (1/201).
[^10]: [2328] ((الديباج المذهب في معرفة أعيان علماء المذهب)) لابن فرحون (1/ 115). ويُنظَر: ((ترتيب المدارك)) للقاضي عياض (2/ 39).
[^11]: [2329] رواه هناد في ((الزهد)) (2/557).
[^12]: [2330] رواه هناد في ((الزهد)) (2/557).
[^13]: [2331] ((الآداب الشرعية)) لابن مفلح (1/18).
[^14]: [2332] رواه أبو نعيم في ((حلية الأولياء)) (5/228)، والبيهقي في ((شعب الإيمان)) (8435)، وابن عساكر في ((تاريخ دمشق)) (10/502).
[^15]: [2333] رواه الدارمي (396)، وابن أبي الدنيا في ((الصمت)) (125)، والآجُري في ((الشريعة)) (112).
[^16]: [2334] رواه اللَّالَكائي في ((شرح أصول الاعتقاد)) (317).
[^17]: [2335] ((أخلاق العلماء)) (ص: 63).
[^18]: [2336] ((أخلاق العلماء)) للآجري (ص: 58).
[^19]: [2337] ((أخلاق العلماء)) للآجري (ص: 58).
[^20]: [2338] رواه الدارمي (214). صحَّح إسنادَه الألباني في تخريج ((مشكاة المصابيح)) (259)، وذكر ابنُ كثير في ((مسند الفاروق)) (2/536) أنَّه رُوِي من طُرُقٍ جيِّدةٍ.
[^21]: [2339] ((البيان والتبيين)) للجاحظ (1/315).
[^22]: [2340] المُلاحاةُ: المنازَعةُ والمخاصَمةُ. يُنظَر: ((الإفصاح عن معاني الصحاح)) لابن هبيرة (5/ 33).
[^23]: [2341] ((الآداب الشرعية)) لابن مفلح (1/18).
[^24]: [2342] رواه أبو نعيم في ((حلية الأولياء)) (5/290)
[^25]: [2343] رواه ابنُ سعد في ((الطبقات الكبير)) (7/ 362).
[^26]: [2344] ((الآداب الشرعية)) لابن مفلح (1/202).
[^27]: [2345] ((حلية الأولياء)) لأبي نعيم (3/ 68).
[^28]: [2346] ((حلية الأولياء)) لأبي نعيم (7/ 82، 83).
[^29]: [2347] ((حلية الأولياء)) لأبي نعيم (8/ 361)، ((شعب الإيمان)) للبيهقي (3/ 296).
[^30]: [2348] ((شعب الإيمان)) للبيهقي (13/ 505)، ((تاريخ دمشق)) لابن عساكر (17/ 424).
[^31]: [2349] ((سنن الدارمي)) (405)، ((الشريعة)) للآجري (114، 2044)، ((شعب الإيمان)) للبيهقي (12/ 56).
[^32]: [2350] ((الإبانة الكبرى)) (2/ 531، 532).
[^33]: [2351] ((مكارم الأخلاق)) للخرائطي (ص: 295).
[^34]: [2352] اللَّجوجُ: هو الذي يتمادى في الخُصومةِ. يُنظر: ((تاج العروس)) للزبيدي (6/ 179).
[^35]: [2353] ((الآداب الشرعية)) لابن مفلح (1/18).
[^36]: [2354] ((الآداب الشرعية)) لابن مفلح (1/18).
[^37]: [2355] يخزُنُ: يَكتُمُ. يُنظر: ((الصحاح)) للجوهري (5/ 2108).
[^38]: [2356] يُخَشِّنُ بصَدرِك: يُوغِرُه. يُنظر: ((القاموس المحيط)) للفيروزابادي (ص: 1193).
[^39]: [2357] رواه الدارمي (302).
