#### أ- من القُرآنِ الكريمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3739

- قال اللهُ تعالى: ﴿فَلَا رَفَثَ وَلَا فُسُوقَ وَلَا جِدَالَ فِي الْحَجِّ﴾ .  
قال ابنُ كثيرٍ: (وقَولُه: ﴿وَلَا جِدَالَ في الْحَجِّ﴾ فيه قولانِ:  
أحَدُهما: ولا مُجادَلةَ في وَقتِ الحَجِّ وفي مَناسِكِه، وقد بيَّنه اللهُ أتمَّ بيانٍ، ووضَّحَه أكمَلَ إيضاحٍ...   
والقَولُ الثَّاني: أنَّ المرادَ بالجِدالِ هاهنا: المخاصَمةُ) [1] .   
وقيل: معنى ذلك: النَّهيُ عن أن يجادِلَ المُحرِمُ أحَدًا. وقال بعضُهم: نهى عن أن يجادِلَ صاحِبَه حتَّى يُغضِبَه [2] .  
قال السَّعديُّ: (وقَولُه: ﴿فَلَا رَفَثَ وَلَا فُسُوقَ وَلَا جِدَالَ فِي الْحَجِّ﴾ أي: يجبُ أن تعَظِّموا الإحرامَ بالحَجِّ -وخُصوصًا الواقِعَ في أشهُرِه- وتصونوه عن كُلِّ ما يُفسِدُه أو يَنقُصُه؛ من الرَّفَثِ، وهو الجِماعُ ومُقَدِّماتُه الفِعليَّةُ والقَوليَّةُ، خُصوصًا عِندَ النِّساءِ بحَضرتِهنَّ. والفُسوقِ، وهو: جميعُ المعاصي، ومنها محظوراتُ الإحرامِ.  
والجِدالِ، وهو: المُماراةُ والمُنازعةُ والمُخاصَمةُ؛ لكَونِها تثيرُ الشَّرَّ، وتوقِعُ العَداوةَ.  
والمقصودُ من الحَجِّ: الذُّلُّ والانكِسارُ للهِ، والتَّقرُّبُ إليه بما أمكَن من القُرُباتِ، والتَّنزُّهُ عن مقارَفةِ السَّيِّئاتِ؛ فإنَّه بذلك يكونُ مبرورًا، والمبرورُ ليس له جزاءٌ إلَّا الجنَّةُ، وهذه الأشياءُ وإن كانت ممنوعةً في كُلِّ مكانٍ وزمانٍ، فإنَّها يتغَلَّظُ المنعُ عنها في الحَجِّ) [3] .  
- وقال جلَّ شأنُه: ﴿وَهُوَ أَلَدُّ الْخِصَامِ﴾ .  
قال العَينيُّ: (أي: شديدُ الجِدالِ والخُصومةِ، والعَداوةِ للمُسلِمين) [4] .  
قال مقاتِلٌ: (يقولُ جَدَلًا بالباطِلِ) [5] .  
وقال الطَّبَريُّ: (أي: ذو جِدالٍ إذا كَلَّمك وراجَعَك) [6] .  
- وقال جَلَّ في عُلاه: ﴿مَا يُجَادِلُ فِي آيَاتِ اللَّهِ إلَّا الَّذِينَ كَفَرُوا﴾ .  
(قال سَهلٌ: في القُرآنِ آيتانِ ما أشَدَّهما على من يجادِلُ في القرآنِ! وهما قولُه تعالى: ﴿مَا يُجَادِلُ فِي آيَاتِ اللَّهِ إلَّا الَّذِينَ كَفَرُوا﴾ ، أي: يماري في آياتِ اللهِ، ويخاصِمُ بهوى نفسِه، وطَبْعِ جِبِلَّةِ عَقلِه، قال تعالى: ﴿وَلَا جِدَالَ فِي الْحَجِّ﴾ ، أي: لا مِراءَ في الحَجِّ. والثَّانيةُ: قَولُه: ﴿وَإِنَّ الَّذِينَ اخْتَلَفُوا فِي الْكِتَابِ لَفِي شِقَاقٍ بَعِيدٍ﴾ ) [7] .  
- وقال سُبحانَه: ﴿وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يُجَادِلُ فِي اللَّهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ وَلَا هُدًى وَلَا كِتَابٍ مُنِيرٍ﴾ .  
قال الزَّجَّاجُ: (فالمعنى: ومِن النَّاسِ مَن يجادِلُ في اللهِ بغيرِ عِلمٍ مُتكَبِّرًا) [8] .  
وقال البَيضاويُّ: (ومِن النَّاسِ مَن يجادِلُ في اللهِ في توحيدِه وصِفاتِهـ) [9] .  
وقال الشَّوكانيُّ: (ومعنى اللَّفظِ: ومِنَ النَّاسِ فريقٌ يجادِلُ في اللهِ، فيَدخُلُ في ذلك كُلُّ مجادِلٍ في ذاتِ اللهِ، أو صفاتِه، أو شرائِعِه الواضِحةِ) [10] .  
وقال السَّعديُّ: (ومِن النَّاسِ طائفةٌ وفِرقةٌ سَلَكوا طريقَ الضَّلالِ، وجَعَلوا يجادِلون بالباطلِ الحَقَّ، يريدون إحقاقَ الباطِلِ وإبطالَ الحَقِّ، والحالُ أنَّهم في غايةِ الجَهلِ، ما عِندَهم من العِلمِ شَيءٌ) [11] .  
- وقال جَلَّ شأنُه: ﴿وَلَا تُجَادِلُوا أَهْلَ الْكِتَابِ إِلَّا بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ إِلَّا الَّذِينَ ظَلَمُوا مِنْهُمْ وَقُولُوا آمَنَّا بِالَّذِي أُنْزِلَ إِلَيْنَا وَأُنْزِلَ إِلَيْكُمْ وَإِلَهُنَا وَإِلَهُكُمْ وَاحِدٌ وَنَحْنُ لَهُ مُسْلِمُونَ﴾ .  
قال السَّعديُّ: (ينهى تعالى عن مُجادَلةِ أهلِ الكتابِ، إذا كانت من غيرِ بصيرةٍ من المجادِلِ، أو بغيرِ قاعدةٍ مَرضيَّةٍ، وألَّا يجادِلوا إلَّا بالتي هي أحسَنُ، بحُسنِ خلُقٍ ولُطفٍ، ولِينِ كلامٍ، ودَعوةٍ إلى الحَقِّ وتحسينِه، ورَدٍّ عن الباطِلِ وتهجينِه، بأقرَبِ طريقٍ موصِلٍ لذلك، وألَّا يكونَ القَصدُ منها مجرَّدَ المُجادَلةِ والمغالَبةِ وحُبِّ العُلُوِّ، بل يكونُ القَصدُ بيانَ الحَقِّ وهدايةَ الخَلقِ، إلَّا مَن ظَلَم من أهلِ الكتابِ، بأن ظَهَر مِن قَصدِه وحالِه أنَّه لا إرادةَ له في الحَقِّ، وإنَّما يجادِلُ على وَجهِ المشاغَبةِ والمُغالبةِ، فهذا لا فائدةَ في جِدالِه؛ لأنَّ المقصودَ منها ضائِعٌ) [12] .  
- وقال تعالى: ﴿هَا أَنْتُمْ هَؤُلَاءِ حَاجَجْتُمْ فِيمَا لَكُمْ بِهِ عِلْمٌ فَلِمَ تُحَاجُّونَ فِيمَا لَيْسَ لَكُمْ بِهِ عِلْمٌ وَاللَّهُ يَعْلَمُ وَأَنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ﴾ .  
قال الطَّبَريُّ: (يعني بذلك جَلَّ ثناؤه: ها أنتم هؤلاء القومُ الذين خاصَمْتُم وجادَلْتُم فيما لكم به عِلمٌ من أمرِ دينِكم الذي وجَدْتُموه في كُتُبِكم، وأتَتْكم به رُسُلُ اللهِ مِن عندِه، وفي غيرِ ذلك ممَّا أوتيتُموه، وثبَتَت عندَكم صِحَّتُه، فلِمَ تحاجُّون؟ يقولُ: فلِمَ تجادِلون وتخاصِمون فيما ليس لكم به عِلمٌ) [13] .  
وقال الشَّوكانيُّ: (وفي الآيةِ دليلٌ على مَنعِ الجِدالِ بالباطِلِ، بل ورَد التَّرغيبُ في تَركِ الجِدالِ من المُحِقِّ) [14] .  
وقال السَّعديُّ: (وقد اشتَمَلت هذه الآياتُ على النَّهيِ عن المحاجَّةِ والمُجادَلةِ بغيرِ علمٍ، وأنَّ من تكَلَّم بذلك فهو متكَلِّمٌ في أمرٍ لا يمكنُ منه، ولا يُسمَحُ له فيهـ) [15] .  
- قال تعالى: ﴿وَلَقَدْ صَرَّفْنَا فِي هَذَا الْقُرْآنِ لِلنَّاسِ مِنْ كُلِّ مَثَلٍ وَكَانَ الْإِنْسَانُ أَكْثَرَ شَيْءٍ جَدَلًا﴾ .  
قال ابنُ كثيرٍ: (يقولُ تعالى: ولقد بَيَّنَّا للنَّاسِ في هذا القرآنِ، ووضَّحْنا لهم الأمورَ وفصَّلْناها؛ كي لا يَضِلُّوا عن الحَقِّ، ويخرُجوا عن طريقِ الهُدى. ومع هذا البيانِ وهذا الفُرْقانِ، الإنسانُ كثيرُ المُجادَلةِ والمخاصَمةِ والمعارَضةِ للحَقِّ بالباطِلِ، إلَّا مَن هدى اللهُ وبَصَّرَه لطَريقِ النَّجاةِ) [16] .  
و(سياقُ الآيةِ أنَّ الكُفَّارَ أكثَروا الجَدَلَ والخُصومةَ والمِراءَ لإدحاضِ الحَقِّ الذي أوضَحه اللهُ بما ضرَبه في هذا القُرآنِ من كُلِّ مَثَلٍ، ولكِنْ كونُ هذا هو ظاهِرَ القرآنِ وسَبَبَ النُّزولِ لا ينافي تفسيرَ الآيةِ الكريمةِ بظاهِرِ عُمومِها؛ لأنَّ العِبرةَ بعُمومِ اللَّفظِ لا بخُصوصِ السَّبَبِ) [17] .  
وممَّا يدُلُّ على ذلك ما جاء عن عليِّ بنِ أبي طالبٍ رَضِيَ اللهُ عنه «((أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم طَرَقَهوبنتَ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ليلةً، فقال لهم: ألا تُصَلُّون؟! قال عَليٌّ: فقُلتُ: يا رَسولَ اللهِ، إنَّما أنفُسُنا بيَدِ اللهِ، فإذا شاء أن يبعَثَنا بعَثَنا! فانصرَفَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حينَ قُلتُ ذلك، ولم يرجِعْ إليَّ شَيئًا، ثمَّ سمِعتُه وهو مُدبِرٌ يَضرِبُ فَخِذَه ويقولُ:وَكَانَ الْإِنْسَانُ أَكْثَرَ شَيْءٍ جَدَلًا!))» [19] .  
قال الشِّنقيطيُّ: (فإيرادُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم الآيةَ على قَولِ عَليٍّ رَضِيَ اللهُ عنه "إنَّما أنفُسُنا بيَدِ اللهِ، فإذا شاء أن يبعَثَنا بعَثَنا" دليلٌ على عُمومِ الآيةِ الكريمةِ، وشُمولِها لكُلِّ خِصامٍ وجَدَلٍ، لكِنَّه قد دلَّت آياتٌ أُخَرُ على أنَّ من الجَدَلِ ما هو محمودٌ مأمورٌ به لإظهارِ الحَقِّ، كقَولِه تعالى: ﴿وَجَادِلْهُمْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ﴾ ، وقَولِه تعالى: ﴿وَلَا تُجَادِلُوا أَهْلَ الْكِتَابِ إِلَّا بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ﴾ ) [20] .

---

[^1]: [2285] ((تفسير ابن كثير)) (1/ 545).
[^2]: [2286] ((جامع البيان)) (4/141).
[^3]: [2287] ((تيسير الكريم الرحمن)) (ص: 91).
[^4]: [2288] ((عمدة القاري)) (18/114).
[^5]: [2289] ((تفسير مقاتل)) (ص: 178).
[^6]: [2290] ((جامع البيان)) (3/573).
[^7]: [2291] ((تفسير التستري)) (1/19).
[^8]: [2292] ((معاني القرآن وإعرابهـ)) (3/414).
[^9]: [2293] ((أنوار التنزيل)) (4/215).
[^10]: [2294] ((فتح القدير)) للشوكاني (3/519).
[^11]: [2295] ((تيسير الكريم الرحمن)) (ص: 533).
[^12]: [2296] ((تيسير الكريم الرحمن)) (ص: 533).
[^13]: [2297] ((جامع البيان)) (5/483).
[^14]: [2298] ((فتح القدير)) (1/401).
[^15]: [2299] ((تيسير الكريم الرحمن)) (ص: 134).
[^16]: [2300] ((تفسير القرآن العظيم)) لابن كثير (5/ 171).
[^17]: [2301] ((أضواء البيان في إيضاح القرآن بالقرآن)) للشنقيطي (3/ 302).
[^18]: [2302] طَرَقَه: أي: أتاه ليلًا، وكُلُّ من أتاك ليلًا فقد طرَقَك. يُنظَر: ((كشف المشكل من حديثِ الصحيحين)) (1/ 176).
[^19]: [2303] رواه البخاري (7465) واللفظ له، ومسلم (775).  قال ابنُ تَيميَّةَ: (هذا الحديثُ نصٌّ في ذَمِّ مَن عارض الأمرَ بالقَدَرِ؛ فإنَّ قولَه: "إنَّما أنفُسُنا بيَدِ اللهِ" إلى آخِرِه، استنادٌ إلى القَدَرِ في تركِ امتثالِ الأمرِ، وهي في نفسِها كَلِمةُ حَقٍّ، لكِنْ لا تَصلُحُ لمعارضةِ الأمرِ، بل معارَضةُ الأمرِ بها من بابِ الجَدَلِ المذمومِ الذي قال اللهُ فيه: وَكَانَ الْإِنْسَانُ أَكْثَرَ شَيْءٍ جَدَلًا). ((مجموع الفتاوى)) (15/229).
[^20]: [2304] ((أضواء البيان في إيضاح القرآن بالقرآن)) (3/ 302).
