#### ب- من الأمثالِ والحِكَمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3698

- (أفرَطَ فأسقَطَ).  
وهذا كما قيل: (مَن كَثُر كَلامُه كَثُر سَقَطُهـ) [1] .  
- (أوَّلُ العِيِّ الاختلاطُ، وأسوَأُ القولِ الإفراطُ).  
قال أبو عُبَيدٍ البَكريُّ: (الاختلاطُ: التَّخليطُ في الكلامِ والإكثارُ من النُّطقِ، وكان أبو عليٍّ إسماعيلُ بنُ القاسِمِ يقولُ: أوَّلُ العِيِّ الاحتلاطُ، بالحاءِ مُهمَلةً، وهو الغَضَبُ، يقولُ: إنَّ العَيِيَّ بالمَنطِقِ لعَجزِه عن الكلامِ والعبارةِ عمَّا في نفسِه يَرجِعُ إلى الغَضَبِ والضَّجَرِ، بَرَمًا بخَصمِه، والاحتلاطُ أيضًا: الاجتهادُ؛ احتَلَط الرَّجُلُ وأحلَطَ: إذا اجتَهَد في الشَّيءِ وجَدَّ) [2] .  
- قولُهم: بِنتُ الجَبَلِ. قالوا: هي صوتٌ يرجِعُ إلى الصَّائِحِ ولا حقيقةَ له.  
(يُضرَبُ مَثَلًا للرَّجُلِ يتكَلَّمُ مع كُلِّ متكَلِّمٍ ويجيبُ كُلَّ قائلٍ) [3] .  
- أسرَعُ مِن المُهَثْهِثةِ.  
قال أبو الفَضلِ الميدانيُّ: (وهي النَّمَّامةُ، هذه روايةُ محمَّدِ بنِ حَبيبٍ، وروى ابنُ الأعرابيِّ المُهَتْهِتة -بالتَّاءِ المُعجَمةِ- وقال: هي التي إذا تكَلَّمَت قالت هَتْ هَتْ، قال حمزةُ: وهذا التَّفسيرُ غيرُ مفهومٍ، قلتُ: قال ابنُ فارسٍ: الهَثْهَثةُ الاختلاطُ، والهَتْهَتةُ صَوتُ البَكرِ، «ورجُلٌ مِهَتٌّ» خفيفٌ في العَمَلِ، وقال الأصمَعيُّ: رجُلٌ مِهَتٌّ وهَتَّاتٌ، أي: خفيفٌ كثيرُ الكلامِ، وكِلاهما - أعني التَّاءَ والثَّاءَ- يدلَّانِ على ما ذَهَب إليه محمَّدُ بنُ حَبيبٍ؛ لأنَّ النَّمَّامةَ تخِفُّ وتُسرِعُ في نقلِ الكلامِ وتخليطِه، وحكِيَ عن أبي عَمرٍو أنَّ الهتَّاءةَ الكذَّابةُ والنَّمَّامةُ، وأمَّا ما قاله ابنُ الأعرابيِّ: إنَّها هي التي إذا تكَلَّمَت قالت هَتْ هَتْ، فإنَّه أراد قِلَّةَ مبالاتِها بما تقولُ لسَخافةِ عَقلِها وكلامِها، وجَعَل قولَها صوتًا لا معنى وراءَه، كقولِهم في حكايةِ الأصواتِ: غَسْغَسَ: إذا قال غَسْ غَسْ، وهَجْهَجَ: إذا قال: هَجْ هَجْ، وأشباهِ ذلك، وإذا كان على هذا الوَجهِ فتفسيرُ ابنِ الأعرابيِّ مفهومٌ) [4] .  
- مَخايِلُ أغزَرُها السَّرابُ.  
المَخيِلةُ: السَّحابةُ الخليقةُ بالمطَرِ، وأغزَرُها: أكثَرُها ماءً.  
يُضرَبُ للذي يُكِثرُ الكلامَ، وأكثَرُه ليس بشيءٍ [5] .  
- وقيل: (اللِّسانُ وزيرُ الإنسانِ، فإذا تكلَّم تحذَّر من الإكثارِ، فقَلَّ مَن كَثُرَ كلامُه إلَّا وكَثُر نَدَمُهـ) [6] .

---

[^1]: [2155] ((جمهرة الأمثال)) لأبي هلال العسكري (1/ 19).
[^2]: [2156] ((فصل المقال في شرح كتاب الأمثال)) (ص: 31).
[^3]: [2157] ((جمهرة الأمثال)) لأبي هلال العسكري (1/ 214)، ((مجمع الأمثال)) للميداني (1/ 97).
[^4]: [2158] ((مجمع الأمثال)) لأبي الفضل الميداني (1/350).
[^5]: [2159] ((مجمع الأمثال)) لأبي الفضل الميداني (2/ 296).
[^6]: [2160] ((درر السلوك في سياسة الملوك)) للماوردي (ص: 64).
