### ثامِنًا: الوسائِلُ المُعينةُ على تَركِ الإساءةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3093

1- مَعرِفةُ ما في الإساءةِ مِن آثارٍ سَيِّئةٍ وعَواقِبَ وخيمةٍ.   
2- التَّحَلِّي بمَكارِمِ الأخلاقِ، ومِنها الصَّبرُ والحِلمُ:   
قال تعالى: ﴿ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ السَّيِّئَةَ﴾ .  
قال السَّعديُّ: (أي: إذا أساءَ إليك أعداؤُك بالقَولِ والفِعلِ فلا تُقابِلْهم بالإساءةِ، مَعَ أنَّه يجوزُ مُعاقَبةُ المُسيءِ بمِثلِ إساءَتِه، ولكِنِ ادفَعْ إساءَتَهم إليك بالإحسانِ مِنك إليهم؛ فإنَّ ذلك فضلٌ منك على المُسيءِ. ومِن مَصالحِ ذلك: أنَّه تَخِفُّ الإساءةُ عنك في الحالِ وفي المُستَقبَلِ، وأنَّه أدعى لجَلبِ المُسيءِ إلى الحَقِّ، وأقرَبُ إلى نَدَمِه وأسَفِه، ورُجوعِه بالتَّوبةِ عَمَّا فَعَل، وليتَّصِفِ العافي بصِفةِ الإحسانِ، ويقهَرْ بذلك عَدوَّه الشَّيطانَ، وليستَوجِبِ الثَّوابَ مِنَ الرَّبِّ) [1] .   
3- الاستِغفارُ واستِحلالُ مَن أُسيءَ إليه:   
عن عليٍّ رَضِيَ اللهُ عنه قال: (ليس الخَيرُ أن يكثُرَ مالُك وولَدُك، ولكِنَّ الخَيرَ أن يكثُرَ عِلمُك، ويَعظُمَ حِلمُك، وأن تُباهيَ النَّاسَ بعِبادةِ رَبِّك، فإن أحسَنتَ حَمِدتَ اللهَ، وإن أسَأتَ استَغفرتَ اللهَ) [2] .  
4- مَعرِفةُ أنَّ في تَركِ الإساءةِ رَجاحةَ النَّفسِ، وراحةَ القَلبِ:   
قال القاضي المَهديُّ: (ولو لم يكُنْ في الصَّفحِ وتَركِ الإساءةِ خَصلةٌ تُحمَدُ إلَّا رَجاحةُ النَّفسِ ووَداعةُ القَلبِ، لكان الواجِبُ على العاقِل ألَّا يُكدِّرَ وَقتَه بالدُّخولِ في أخلاقِ البَهائِم...) [3] .  
5- أن يعلمَ أنَّ الإساءةَ إلى الآخَرينَ إساءةٌ إلى النَّفسِ أوَّلًا، كما أنَّ الإحسانَ للآخَرينَ إحسانٌ إلى النَّفسِ أوَّلًا؛ قال بَعضُ السَّلفِ: (ما أحسَنتُ إلى أحَدٍ، وما أسَأتُ إلى أحَدٍ، وإنَّما أحسَنتُ إلى نَفسي، وأسَأتُ إلى نَفسي) [4] .  
6- سَدُّ بابِ الإساءةِ بمُقابَلةِ الإساءةِ بالإحسانِ؛ قال تعالى: ﴿وَلَا تَسْتَوِي الْحَسَنَةُ وَلَا السَّيِّئَةُ ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ فَإِذَا الَّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ عَدَاوَةٌ كَأَنَّهُ وَلِيٌّ حَمِيمٌ﴾ .  
قال أبو عَبدِ الرَّحمَنِ السُّلَميُّ: (مِنَ الفُتوَّةِ: مُقابَلةُ الإساءةِ بالإحسانِ، وتَركُ المُكافأةِ على القَبيحِ) [5] .  
7- إمساكُ اللِّسانِ والجَوارِح عَمَّا حَرَّمَ اللهُ.

---

[^1]: [254] ((تيسير الكريم الرحمن)) للسعدي (ص: 558).
[^2]: [255] أخرجه الدارقطني في ((المؤتلف والمختلف)) (2/1062)، وأبو نعيم في ((حلية الأولياء)) (1/75)، وقوام السنة في ((الترغيب والترهيب)) (791).
[^3]: [256] ((صيد الأفكار)) لحسين المهدي (1/590).
[^4]: [257] ((مجموع فتاوى ابن تَيميَّةَ)) (30/364، 365).
[^5]: [258] ((الفتوة)) (ص: 6).
