### حادي عَشَرَ: مَسائِلُ مُتَفرِّقةٌ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3099

- الإساءةُ ضِدُّ الإحسانِ، والإحسانُ واجِبٌ، فالإساءةُ مَمنوعةٌ؛ لأنَّ قَولك: أحسِنْ إلى فُلانٍ، يقومُ مَقامَ قَولِك: لا تُسِئْ إليه، وذلك مَعنى مُقتَضاه فقَط. وأمَّا قَولُك: لا تُسِئْ إليه، فليس فيه الإحسانُ إليه. وكذلك إذا قُلتَ: لا تَحسِنْ إليه، فليس فيه أن تُسيءَ إليه أصلًا؛ لأنَّ هذا مِنَ الأضدادِ التي بَينَها وسائِطُ، والوسيطةُ هاهنا التي بَينَ الإساءةِ والإحسانِ: المُتارَكةُ. وأمَّا إذا قُلتَ: أَسِئْ إلى فُلانٍ، ففيه رَفعُ الإحسانِ عنه؛ لأنَّ الضِّدَّ يدفعُ الضِّدَّ، إذا وقَعَ أحَدُهما بَطَل الآخَرُ [1] .  
- وقال أبو حَيَّانَ التَّوحيديُّ: (الإحسانُ والإساءةُ يعُمَّانِ الأفعالَ والأقوالَ، فإذا رَسَخَ اعتيادُهما استَحالا خُلُقَينِ) [2] .  
- وكتَبَ الجاحِظُ لبَعضِهم: (إن كُنتَ ذَمَمْتَني على الإساءةِ، فلمَ رَضيتَ لنَفسِك المُكافأةَ؟!) [3] .  
- وقال أبو حَيَّانَ التَّوحيديُّ: (الكريمُ سُتورٌ للعُيوبِ، مُغضٍ على الإساءةِ) [4] .  
- قال عَونٌ: (أنشَدَ إبراهيمُ بنُ المُهديِّ للمَأمونِ شِعرًا يعتَذِرُ فيه، فقال له حينَ فرَغَ مِنه: قد أفرَطَ شُكرُك كما أفرَطَ جُرمُك، والإحسانُ مَحَّاءٌ للإساءةِ) [5] .  
- وقيل: (أربَعةٌ يُقضى بها على أربَعةٍ: السِّعايةُ على الدَّناءةِ، والإساءةُ على الرَّداءةِ، والخُلفُ على البُخلِ، والسُّخفُ على الجَهلِ) [6] .  
- قال اللهُ تعالى: ﴿وَجَزَاءُ سَيِّئَةٍ سَيِّئَةٌ مِثْلُهَا فَمَنْ عَفَا وَأَصْلَحَ فَأَجْرُهُ على اللَّهِ إِنَّهُ لَا يُحِبُّ الظَّالِمِينَ﴾  (ذَكر اللهُ في هذه الآيةِ مَراتِبَ العُقوباتِ، وأنَّها على ثَلاثِ مَراتِبَ: عَدلٌ، وفَضلٌ، وظُلمٌ.  
فمَرتَبةُ العَدلِ: جَزاءُ السَّيِّئةِ بسَيِّئةٍ مِثلِها، لا زيادةَ ولا نَقصَ، فالنَّفسُ بالنَّفسِ، وكُلُّ جارِحةٍ بالجارِحةِ المُماثِلةِ لها، والمالُ يُضمَنُ بمِثلِه.  
ومرتبةُ الفَضلِ: العَفوُ والإصلاحُ عنِ المُسيءِ؛ ولهذا قال: ﴿فَمَنْ عَفَا وَأَصْلَحَ فَأَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ﴾ يجزيه أجرًا عَظيمًا، وثَوابًا كثيرًا، وشَرطَ اللهُ في العَفوِ الإصلاحَ فيه؛ ليدُلَّ ذلك على أنَّه إذا كان الجاني لا يليقُ العَفوُ عنه، وكانتِ المَصلحةُ الشَّرعيَّةُ تَقتَضي عُقوبَتَه، فإنَّه في هذه الحالِ لا يكونُ مَأمورًا به.  
وفي جَعلِ أجرِ العافي على اللهِ ما يُهَيِّجُ على العَفوِ، وأن يُعامِلَ العَبدُ الخَلقَ بما يُحِبُّ أن يُعامِلَه اللهُ به، فكما يُحِبُّ أن يعفوَ اللهُ عنه، فلْيَعفُ عنهم، وكما يُحِبُّ أن يُسامِحَه اللهُ، فليُسامِحْهم؛ فإنَّ الجَزاءَ مِن جِنسِ العَمَلِ.  
وأمَّا مَرتَبةُ الظُّلمِ فقد ذَكَرَها بقَولِه: ﴿إِنَّهُ لَا يُحِبُّ الظَّالِمِينَ﴾ الذين يجنونَ على غَيرِهمُ ابتِداءً، أو يُقابِلونَ الجانيَ بأكثَرَ مِن جِنايتِه، فالزِّيادةُ ظُلمٌ) [7] .  
قال الشَّوكانيُّ: (وتَسميةُ الجَزاءِ سَيِّئةً؛ إمَّا لكونِها تَسوءُ مَن وقَعَت عليه، أو على طَريقِ المُشاكَلةِ لتَشابُهِهما في الصُّورةِ) [8] .

---

[^1]: [261] ((رسائل ابن حزم)) (4/283).
[^2]: [262] ((الإمتاع والمؤانسة)) (ص: 116).
[^3]: [263] ((العقد الفريد)) لابن عبد ربه (4/ 327).
[^4]: [264] ((البصائر والذخائر)) (5/ 81).
[^5]: [265] ((الأوراق - قسم أخبار الشعراء)) لأبي بكر الصولي (3/ 22).
[^6]: [266] ((صيد الأفكار)) لحسين المهدي (1/37).
[^7]: [267] ((تيسير الكريم الرحمن)) للسعدي (ص: 760).
[^8]: [268] ((فتح القدير)) (4/ 620).
