#### أ- مِنَ الشِّعرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2650

#### 1- قال أبو الفَتحِ البُستيُّ:

  
أفِدْ طَبْعَك المكدودَ بالهَمِّ راحةً  
قليلًا وعَلِّلْه بشَيءٍ من المَزْحِ  
ولكِنْ إذا أعطَيْتَه المَزْحَ فلْيَكُنْ  
بمقدارِ ما يُعطى الطَّعامُ مِن المِلْحِ [1]   

#### 2- وقال بعضُ الشُّعَراءِ:

  
مازِحْ أخاك إذا أرَدْتَ مُزاحَا  
وتوَقَّ منه في المُزاحِ جِماحَا  
فلرُبَّما مَزَح الصَّديقُ بمُزحةٍ  
كانت لبابِ عَداوةٍ مِفتاحَا [2]   

#### 3- وقال الشَّاعِرُ:

  
امزَحْ بمِقدارِ الطَّلاقةِ واجتَنِبْ  
مَزحًا تضافُ به إلى سُوءِ الأدَبْ  
لا تُغضِبَنْ أحدًا إذا مازَحْتَهُ  
إنَّ المُزاحَ على مُقَدِّمةِ الغَضَبْ [3]   

#### 4- وقال الشَّاعِرُ:

  
إنَّ الصَّديقَ يُريدُ بَسْطَك مازِحًا  
فإذا رأى منك المَلالةَ يَقصُرُ  
وترى العَدُوَّ إذا تيقَّنَ أنَّه  
يؤذيك بالمَزْحِ العَنيفِ يُكثِرُ [4]   

#### 5- وقال أبو فِراسٍ الحَمدانيُّ:

  
أُرَوِّحُ القَلبَ ببَعضِ الهَزْلِ  
تجاهُلًا منِّي بغيرِ جَهْلِ  
أمزَحُ فيه مَزْحَ أهلِ الفَضلِ  
والمَزْحُ أحيانًا جَلاءُ العَقْلِ [5]   

#### 6- وقال صَفيُّ الدِّينِ الحِلِّيُّ:

  
أقَلِّلُ المَزْحَ في الكَلامِ احتِرازَا  
فبإفراطِه الدِّماءُ تُراقُ  
قِلَّةُ السُّمِّ لا تَضُرُّ، وقد يَقتُلُ  
مع فَرطِ أكلِه الدِّرْياقُ [6]   

#### 7- وقال أيضًا:

  
كلُّ من كان شأنَه الانبِساطُ  
ليس يُطوى للقَدْحِ فيه بِساطُ  
ربَّما أوغَرَ الصُّدورَ بمَزحٍ  
لاح فيه الجَفا والاشتِطاطُ  
فأقلِلِ المَزْحَ ما استطَعْتَ ولا تأْ  
تِ بنَزْرٍ إلَّا وفيه احتياطُ  
وتوَقَّ الإفراطَ فيه فقد يُفْـ  
رِطُ في وَضعِ قَدْرِك الإفراطُ [7]   

#### 8- وقال ابنُ رَشيقٍ القَيروانيُّ:

  
وجانِبوا المَزْحَ إنَّ الجِدَّ يَتْبَعُهُ  
ورُبَّ مُوجِعةٍ في إثْرِ تقبيلِ [8]   

#### 9- قال الشَّاعِرُ:

  
ولا تَمزَحْ فإنَّ المَزْحَ جَهْلٌ  
وبعضُ الشَّرِّ يَبدَؤُه المُزاحُ [9]   

#### 10- وقيل -وهو مرويٌّ عن جاريةٍ-:

  
فإيَّاك إيَّاك المُزاحُ فإنَّه  
يُجَرِّي عليك الطِّفلَ والدَّنِسَ النَّذْلَا  
ويُذهِبُ ماءَ الوَجهِ بَعدَ وَضاتِهِ  
 ويُورِثُ بَعدَ العِزِّ صاحِبَه ذُلَّا [10]   

#### 11- وقال محمودٌ الوَرَّاقُ:

  
تَلْقى الفتى يلقى أخاه وخِدْنَهُ  
في لَحنِ مَنطِقِه بما لا يُغفَرُ  
ويقولُ: كُنتُ ممازِحًا وملاعِبًا  
هيهاتَ نارُك في الحَشا تتسَعَّرُ  
ألهَبْتَها وطَفِقْتَ تضحَكُ لاهيًا  
عمَّا به، وفؤادُه يتفَطَّرُ  
أوَ ما عَلِمتَ -ومِثلُ جَهلِك غالِبٌ-  
أنَّ المُزاحَ هو السِّبابُ الأصغَرُ؟ [11]   

#### 12- وقال مِسعَرُ بنُ كِدامٍ الهِلاليُّ لابنِه:

  
ولقد منَحْتُك، يا كِدامُ، نصيحَتي  
فاسمَعْ لقَولِ أبٍ عليك شَفيقِ  
أمَّا المُزاحةُ والمِراءُ فدَعْهما  
خُلُقانِ لا أرضاهما لصَديقِ  
إنِّي بلوتُهما فلم أحمَدْهما  
لمجاوِرٍ جاوَرْتُه ورفيقِ [12]   

#### 13- وقال آخَرُ:

  
إنَّ المُزاحَ للجَلالِ مَسلَبَهْ  
والضَّحْكُ أيضًا للبَهاءِ مَذْهَبَهْ [13]   

#### 14- وقال آخَرُ:

  
إنَّ المُزاحَ يُورِثُ الضَّغينةْ  
وحَملُ ضِغنٍ في الحَشَا مَؤُونةْ [14]   

#### 15- قال وَهبُ بنُ جريرِ بنِ حازمٍ الجَهْضميُّ البَصريُّ:

  
دعِ المُزاحَ فقد يُزري بصاحِبِهِ  
ورُبَّما آلتِ العُقبى إلى غَضَبِ [15]   

#### 16- وقال عَدِيُّ بنُ زَيدٍ:

  
وإيَّاك مِن فَرطِ المُزاحِ فإنَّهُ  
جديرٌ بتسفيهِ الحليمِ المُسَدَّدِ [16]   

#### 17- وقال:

  
لي صاحِبٌ ليس يخلو  
لسانُه من جِراحِ  
يجيدُ تمزيقَ عِرْضي  
على سَبيلِ المُزاحِ [17]   

#### 18- وقال شاعِرٌ:

  
اكْرَهْ لنَفسِك ما لغَيرِك تَكرَهُ  
وافعَلْ لنَفسِك فِعلَ مَن يتنَزَّهُ  
وارفَعْ بصَمْتِك عنك سُبَّاتِ الوَرَى  
خوفَ الجوابِ فإنَّه بك أشبَهُ  
ودَعِ الفُكاهةَ بالمُزاحِ فإنَّها  
تُودي وتُسقِطُ مَن بها يتفَكَّهُ [18]   

#### 19- وقيل:

  
ألَا رُبَّ قَولٍ قد جرى مِن ممازِحِ  
فساق إليه الموتَ في طَرَفِ الحَبْلِ  
فإنَّ مُزاحَ المرءِ في غيرِ حِينِه  
دليلٌ على فَرطِ الحماقةِ والجَهْلِ [19]   

#### 20- وقال آخَرُ:

  
واحذَرْ مُصاحَبةَ اللِّئامِ فإنَّهم  
منعوك صَفْوَ وِدادِهم وتصَنَّعوا  
لا تُفْشِ سِرًّا ما استطَعْتَ إلى امرئٍ  
 يُفشي إليك سرائِرًا يُستودَعُ  
فكما تراه بسِرِّ غَيرِك صانِعًا  
 فكذا بسِرِّك لا محالةَ يَصنَعُ  
لا تبدَأَنَّ بمنطِقٍ في مجلِسٍ  
 قَبلَ السُّؤالِ فإنَّ ذلك يَشنُعُ  
فالصَّمتُ يُحسِنُ كُلَّ ظنٍّ بالفتى  
 ولعَلَّه خَرِقٌ سَفيهٌ أرقَعُ  
ودَعِ المُزاحَ فرُبَّ لفظةِ مازِحٍ   
جلَبَت إليك بلابِلًا لا تُدفَعُ  
وحِفاظَ جارٍ لا تُضِعْهُ فإنَّه   
... لا يَبلُغُ الشَّرَفَ الجَسيمَ مُضَيِّعُ [20]   

#### 21- وقال ابنُ الدَّهَّانِ النَّحويُّ:

  
لا تجعَلِ الهَزْلَ دأبًا فهو مَنقَصةٌ  
والجِدُّ تعلو به بَيْنَ الوَرَى القِيَمُ [21]   

#### 22- وقال آخَرُ:

  
لا تمزحَنَّ فإذا مزَحْتَ فلا يكُنْ  
مَزحًا تضافُ به إلى سوءِ الأدَبْ  
واحذَرْ مُمازحةً تعودُ عَداوةً  
إنَّ المُزاحَ على مُقَدِّمةِ الغَضَبْ [22] .

---

[^1]: [8683] ((اللطائف والظرائف)) للثعالبي (ص: 151).
[^2]: [8684] ((الموشى)) للوشاء (ص: 14).
[^3]: [8685] ((غرر الخصائص الواضحة)) للوطواط (ص: 238، 239).
[^4]: [8686] ((المستطرف)) للأبشيهي (ص: 469).
[^5]: [8687] ((أخبار الحمقى والمغفلين)) لابن الجوزي (ص: 19).
[^6]: [8688] ((ديوان صفي الدين الحلي)) (ص: 652).
[^7]: [8689] ((ديوان صفي الدين الحلي)) (ص: 653).
[^8]: [8690] ((العمدة في محاسن الشعر وآدابهـ)) (2/ 169).
[^9]: [8691] ((العين)) للخليل بن أحمد (3/167).
[^10]: [8692] ((الموشى)) للوشاء (ص: 13).
[^11]: [8693] ((الموشى)) للوشاء (ص: 14).
[^12]: [8694] ((الموشى)) للوشاء (ص: 15).
[^13]: [8695] ((الموشى)) للوشاء (ص: 15).
[^14]: [8696] ((اللطائف والظرائف)) للثعالبي (ص: 153).
[^15]: [8697] ((المجموع اللفيف)) للأفطسي (ص: 221).
[^16]: [8698] ((التذكرة الحمدونية)) لابن حمدان (2/220).
[^17]: [8699] ((غرر الخصائص الواضحة)) للوطواط (ص: 239).
[^18]: [8700] ((نهاية الأرب في فنون الأدب)) للنويري (4/73).
[^19]: [8701] ((نهاية الأرب في فنون الأدب)) للنويري (4/73).
[^20]: [8702] ((جواهر الأدب)) للهاشمي (2/ 423).
[^21]: [8703] ((وفيات الأعيان)) لابن خلكان (2/ 383).
[^22]: [8704] ((الآداب الشرعية والمنح المرعية)) لابن مُفلِح (2/ 223).
