#### ب- من الأمثالِ والحِكَمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4436

- قَبلَ البُكاءِ كان وَجهُك عابِسًا.  
 يُضرَبُ لمن يكونُ العُبوسُ له خِلقةً، ويُضرَبُ للبخيلِ يَعتَلُّ بالإعسارِ وقد كان في اليَسارِ مانِعًا!  
ومِثلُه: قَبلَ النِّفاسِ كانت مُصفَرَّةً. وأصلُه المرأةُ تكونُ ذاتَ صُفرةٍ في خَلقِها، فتعتَلُّ في صُفرتِها بالنِّفاسِ، والرَّجُلُ تكونُ خِلقتُه كُلُوحَ الوَجهِ وعُبوسَه، فيعتَلُّ بذلك عِندَ البكاءِ، فيقالُ لهما: قد كنتُما هكذا قَبلَ الحوادِثِ! فكذلك ذو البُخلِ يعتَلُّ بالإعدامِ وقد كان في السَّعةِ والخِصبِ باخِلًا [1] .  
- كَسْفًا وإمساكًا؟!  
 يقالُ: وَجهٌ كاسِفٌ، أي: عابسٌ.   
وأصلُه الرَّجُلُ يلقاك بعُبوسٍ وكُلُوحٍ مع بُخلٍ ومَنعٍ، أي: أتجمَعُ كَسْفًا وإمساكًا؟!  
ويجوز أن يُنصَبَا على المصدَرِ، أي: أتكسِفُ الوَجهَ كَسْفًا، وتُمسِكُ المالَ إمساكًا [2] ؟!  
- اليومُ العَبوسُ خيرٌ من الوَجهِ العَبوسِ [3] .  
- وتَضحَكُ سِنُّ المرءِ والوَجهُ عابِسٌ [4] .  
- ماذا تريُد مِن شَتيمٍ عابسٍ [5] ؟!  
- قال أعرابيٌّ: (العُبوسُ بُؤسٌ، والبِشرُ بُشرى) [6] .  
- ويقالُ للعَبوسِ: (قَبَّح اللَّه كَلحَتَهـ)، وهي الفَمُ وما حوالَيه [7] .

---

[^1]: [4758] يُنظَر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 309، 310)، ((جمهرة الأمثال)) للعسكري (2/ 124)، ((مجمع الأمثال)) للميداني (2/ 92).
[^2]: [4759] يُنظَر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 262)، ((العقد الفريد)) لابن عبد ربه (3/ 69)، ((جمهرة الأمثال)) للعسكري (1/ 101)، ((مجمع الأمثال)) للميداني (2/ 153).
[^3]: [4760] يُنظَر: ((تراجم الأعيان)) للبوريني (1/147)، ((نفحة الريحانة)) للمحبي (1/100).
[^4]: [4761] يُنظَر: ((الأمثال المولدة)) لأبي بكر الخوارزمي (ص: 438).
[^5]: [4762] يُنظَر: ((زهر الأكم في الأمثال والحكم)) نور الدين اليوسي (1/ 103).
[^6]: [4763] انظر: ((البصائر والذخائر)) لأبي حيان (6/ 17)، ((ربيع الأبرار)) للزمخشري (2/ 423).
[^7]: [4764] ((نجعة الرائد)) لليازجي (1/ 102).
