### أوَّلًا: معنى الأثَرةُ لغةً واصطِلاحًا

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3006

#### الأثَرةُ لغةً:

  

#### أصلُ (أثَر)

 هنا يدُلُّ على تقديمِ الشَّيءِ، يُقالُ: استأثَر بالشَّيءِ: استبدَّ به، والاسمُ الأثَرةُ مِن: آثَر يُؤثِرُ إيثارًا، وفي الآيةِ: ﴿آثَرَكَ اللَّهُ عَلَيْنَا﴾ ، أي: فضَّلك، والأثَرةُ: الاستِئثارُ، والاستِئثارُ: الانفِرادُ وتفضيلُ النَّفسِ على غَيرِها في أمورِ الدُّنيا [1] .   

#### الأنانيَّةُ لغةً:

  

#### ‌الأنانيَّةُ:

 مصدَرٌ صناعيٌّ مِن (أنا)، يدُلُّ على أثَرةِ وحُبِّ الذَّاتِ معَ عَدمِ التَّفكيرِ في الآخَرينَ، وهي ضدُّ الإيثارِ [2] ، وهو لفظٌ لا أصلَ له في كلامِ العربِ [3] .  

#### الأثَرةُ اصطِلاحًا:

  
الاختِصاصُ بحَظٍّ دُنيويٍّ [4] .  
أو: الاستِئثارُ والاختِصاصُ بأمورِ الدُّنيا [5] .  
أو: استِئثارُ صاحِبِ الشَّيءِ به عليك، وحَوزُه لنَفسِه دونَك [6] .  
أو: استِئثارُه عن أخيه بما هو مُحتاجٌ إليه [7] .  
أو: الانفِرادُ بما تستأثِرُ به، وتنفرِدُ بفَضلِه عمَّن له فيه حقٌّ [8] .  
أو: أن يختصَّ الإنسانُ نَفسَه أو أتباعَه بالمنافِعِ مِن أموالٍ ومَصالِحَ دُنيويَّةٍ، ويستأثِرَ بذلك، فيحجُبَه عمَّن له فيه نصيبٌ أو هو أَولى به [9] .

---

[^1]: [1] ((تهذيب اللغة)) للأزهري (15/ 89)، ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (1/ 54، 55)، ((الغريبين في القرآن والحديث)) للهروي (1/ 44).
[^2]: [2] ((معجم اللغة العربية المعاصرة)) لأحمد مختار عمر (1/ 126).
[^3]: [3] ((خير الكلام في التقصي عن أغلاط العوام)) لعلي بن لالي بالي (ص: 21).
[^4]: [4] ((فتح الباري)) (13/ 6).
[^5]: [5] ((شرح النووي على مسلم)) (12/ 225).
[^6]: [6] ((مدارج السالكين)) لابن القيم (2/ 283).
[^7]: [7] ((مدارج السالكين)) لابن القيم (2/ 278).
[^8]: [8]  ((تفسير غريب ما في الصحيحين البخاري ومسلم)) للميورقي (ص: 65).
[^9]: [9] ((نضرة النعيم في مكارم أخلاق الرسول الكريم)) (9/ 3771).
