### سابعًا: مظاهِرُ وصُوَرُ الأثَرةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3023

1- شُيوعُ الرِّشوةِ وروحُ النَّفعيَّةِ، فلا يقومُ المُوظَّفُ بحُقوقِ النَّاسِ الواجِبةِ عليه بالوظيفةِ إلَّا بمُقابِلٍ.   
2- تسخيرُ وسائِلِ وموارِدِ جِهةِ العَملِ في المصالحِ الخاصَّةِ، وتضييعُ وَقتِ العَملِ مِن أجلِها، وإفشاءُ أسرارِ المُؤسَّسةِ، وإيثارُ الأقارِبِ بالمُناقَصاتِ أو غَيرِهم مُقابِلَ منفعةٍ مادِّيَّةٍ.   
3- عَدمُ الإنصافِ، فيشنِّعُ على المُخالِفِ ويُحذِّرُ منه ويُحرِّضُ عليه، وفي الوقتِ نَفسِه يرفُضُ أن يُوجَّهَ إليه النَّقدُ، قال تعالى: ﴿يَا  أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُونُوا قَوَّامِينَ بِالْقِسْطِ﴾ .  
4- سُؤالُ المرأةِ طلاقَ أختِها؛ عن أبي هُرَيرةَ رضِي اللهُ عنه، عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((... لا تسألِ المرأةُ طلاقَ أختِها لتستكفِئَ إناءَها))» [1] ،  وفي روايةٍ: «((لا تسألِ المرأةُ طلاقَ أختِها لتَستفرِغَ صَحفتَها، ولتَنْكِحْ؛ فإنَّ لها ما قُدِّر لها))» [2] .   
 قولُه: «((لتستكفِئَ إناءَها))» (تمثيلٌ لإمالةِ الضَّرَّةِ حقَّ صاحِبتِها مِن زَوجِها إلى نَفسِها إذا سألت طلاقَها، فيصيرُ لها مِن النَّفقةِ والمُعاشَرةِ ما كان للمُطلَّقةِ، فعبَّر عن ذلك بإكفائِها ما في الإناءِ) [3] . وقَولُه: «((لتَستفرِغَ صَحفَتَها))» أي: ليصيرَ لها مِن نَفقتِه ومعروفِه ما كان للمُطلَّقةِ [4] .  
5- التَّوسُّعُ في صُورِ التَّنعمِ والرَّفاهيةِ، معَ الإمساكِ عن الإنفاقِ في أوجُهِ النَّفعِ العامَّةِ ومصالِحِ االمُسلمينَ.  
6- تلويثُ الهواءِ والماءِ والتُّربةِ، وطَرحُ الأذى في الطُّرقِ، واستِغلالُ موارِدِ البيئةِ لمصلحةٍ ذاتيَّةٍ بحتةٍ، وإحداثُ ضَررٍ بهذه الموارِدِ.   
7- ما كانت تقومُ به بعضُ الدُّولِ مِن إلقاءِ القَمحِ في البحرِ بدعوى الحِفاظِ على الأسعارِ العالميَّةِ.   
8- افتِعالُ الأزماتِ والمُشكلاتِ بهَدفِ الرِّبحِ مِن خِلالِها.

---

[^1]: [40] أخرجه البخاري (2723)، ومسلم (1413).
[^2]: [41] أخرجه البخاري (6600)، ومسلم (1408).
[^3]: [42] ((اللامع الصبيح بشرح الجامع الصحيح)) للبرماوي (8/ 285).
[^4]: [43] ((التوشيح شرح الجامع الصحيح)) للسيوطي (7/ 3249).
