### سابعًا: أسبابُ التَّخاذُلِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3440

#### 1- تنافُرُ القُلوبِ واختلافُها:

 فذلك أصلُ كُلِّ فسادٍ، وموجِبُ كُلِّ تخاذُلٍ [1] .   

#### 2- الأثَرةُ وتقديمُ حَظِّ النَّفسِ وإيثارُ الرَّاحةِ.

  

#### 3- العَداوةُ والبُغضُ؛

 قال ابنُ القَيِّمِ (والبُغضُ والكراهةُ أصلُ كُلِّ تَركٍ ومَبدُؤهـ) [2] .  

#### 4- اختِلافُ الكَلِمةِ، والتَّقطُّعُ والتَّحزُّبُ،

 وقد قال رَبُّنا سُبحانَه: ﴿مُنِيبِينَ إِلَيْهِ وَاتَّقُوهُ وَأَقِيمُوا الصَّلَاةَ وَلَا تَكُونُوا مِنَ الْمُشْرِكِينَ * مِنَ الَّذِينَ فَرَّقُوا دِينَهُمْ وَكَانُوا شِيَعًا كُلُّ حِزْبٍ بِمَا لَدَيْهِمْ فَرِحُونَ﴾ ، وقال جَلَّ ثناؤه: ﴿وَإِنَّ هَذِهِ أُمَّتُكُمْ أُمَّةً وَاحِدَةً وَأَنَا رَبُّكُمْ فَاتَّقُونِ * فَتَقَطَّعُوا أَمْرَهُمْ بَيْنَهُمْ زُبُرًا كُلُّ حِزْبٍ بِمَا لَدَيْهِمْ فَرِحُونَ﴾ ، أي: إنَّهم فَرِحون بدِينِهم عن غيرِ دليلٍ ولا تبصُّرٍ، بل لمجرَّدِ العُكوفِ على المعتادِ، وذلك يومِئُ إليه ﴿لَدَيْهِمْ﴾ المقتضي أنَّه متقَرِّرٌ بَينَهم من قَبلُ، أي: بالدِّينِ الذي هو لدَيهم، فهم لا يَرضَونَ على مَن خالفهم ويُعادونَه، وذلك يُفضي إلى التَّفريقِ والتَّخاذُلِ بَينَ الأمَّةِ الواحِدةِ، وهو خِلافُ مُرادِ اللهِ؛ ولذلك ذَيَّلَ به قَولَه: ﴿وَإِنَّ هَذِهِ أُمَّتُكُمْ أُمَّةً وَاحِدَةً﴾، وقديمًا كان التَّحزُّبُ مُسَبِّبًا لسُقوطِ الأديانِ والأُمَمِ، وهو من دعوةِ الشَّيطانِ التي يُلَبِسُ فيها الباطِلَ صورةَ الحَقِّ [3] .  

#### 5- التَّنافُسُ والتَّحاسُدُ.

   

#### 6- الجُبنُ وتخويفُ الشَّيطانِ.

  

#### 7- السَّلبيَّةُ واللَّامُبالاةُ.

  

#### 8-انعدامُ المروءةِ وقِلَّةُ الأنَفةِ ممَّا يأنَفُ منه النَّاسُ،

 قال عُروةُ بنُ مَسعودٍ للنَّبيِّ عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ يومَ الحُدَيبيَةِ: (فإنِّي -واللهِ- لأرى وُجوهًا، وإني لأرى أوشابًا [4] مِن النَّاسِ خليقًا أن يَفِرُّوا ويَدَعوك)   [5] ، أي: يَسهُلُ عليهم خِذْلانُك؛ لأنَّهم من قبائِلَ مُختَلِفةٍ، فلا يَخشَونَ المَعَرَّةَ!  

#### 9- التَّأثُّر بالبيئةِ،

 وغيابُ القُدوةِ، واستِشْراءُ الشَّرِّ.

---

[^1]: [1460] ((لطائف الإشارات)) للقشيري (3/ 563).
[^2]: [1461] ((الداء والدواء)) لابن القيم (1/ 448).
[^3]: [1462] ((التحرير والتنوير)) لابن عاشور (18/ 73).
[^4]: [1463] الأوشابُ: الضُّروبُ المتفَرِّقونَ. يُنظر: ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 339).
[^5]: [1464] أخرجه البخاري (2731، 2732) من حديثِ المِسْوَرِ بنِ مَخْرَمةَ ومَروانَ بنِ الحَكَمِ رَضِيَ اللهُ عنهما.
