#### أ- مِنَ الشِّعرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/608

#### 1- قال حسَّانُ شِعرًا فيرَضِيَ اللهُ عنه:

  
أقام على عَهدِ النَّبيِّ وهَدْيِه  
حواريُّه [1] والقَولُ بالفِعلِ يُعدَلُ  
أقام على منهاجِه وطريقِه  
يُوالي وليَّ الحقِّ والحقُّ أعدَلُ  
هو الفارِسُ المشهورُ والبَطَلُ الذي  
يصولُ، إذا ما كان يومٌ مُحَجَّلُ [2]   
إذا كشَفَتْ عن ساقِها الحَربُ حَشَّها [3]   
بأبيضَ سَبَّاقٍ إلى الموتِ يُــرْقِـلُ [4]   
وإنَّ امرأً كانت صفيَّةُ أُمَّه  
ومِن أَسَدٍ في بيتِها لمرَفَّلُ [5]   
له مِن رسولِ اللهِ قُربى قريبةٌ  
ومن نُصرةِ الإسلامِ مجدٌ مُؤَثَّلُ [6]   
فكم كُربةٍ ذبَّ الزُّبيرُ بسيفِه  
عن المُصطفى، واللهُ يُعطي فيُجزِلُ [7]   
فما مِثلُه فيهم، ولا كان قبلَه  
وليس يكونُ الدَّهرَ ما دام يَذْبُلُ  
ثناؤُك خيرٌ مِن فِعالِ معاشرٍ  
وفِعلُك يا ابنَ الهاشميَّةِ أفضَلُ [8]   

#### 2- وقال علي الجارِم:

  
بيتٌ دعائمُه نُبلٌ وتَضْحيةٌ  
إذا بنى النَّاسُ مِن صَخرٍ ومِن شِيدِ [9]   

#### 3- وقال إبراهيمُ طوقان:

  
ما نال مَرتبةَ الخُلودِ  
بغيرِ تَضْحيةٍ رَضِيَّهْ  
عاشَت نفوسٌ في سبيلِ  
بلادِها ذهَبَت ضَحِيَّهْ [10]   

#### 4- وقال:

  
وما نَيلُ المطالبِ بالتَّمَنِّي  
ولكِنْ تُؤخَذُ الدُّنيا غِلابَا  
وما استَعصى على قومٍ مَنالٌ  
إذا الإقدامُ كان لهم رِكابَا [11]   

#### 5- وقال مُسلِمُ بنُ الوليدِ:

  
يجودُ بالنَّفسِ إذ ضنَّ البخيلُ بها  
والجُودُ بالنَّفسِ أقصى غايةِ الجُودِ [12]

---

[^1]: [1727] الحواريُّ: النَّاصِرُ. يُنظر: ((مجمل اللغة)) لابن فارس (ص: 256).
[^2]: [1728] أي: مشهورٌ. يُنظر: ((أساس البلاغة)) للزمخشري (1/ 170).
[^3]: [1729] أي: أوقَدَها. يُنظر: ((تاج العروس)) للزبيدي (17/ 143).
[^4]: [1730] أرقَلَ: أسرَعَ. يُنظر: ((تاج العروس)) للزبيدي (29/ 94).
[^5]: [1731] التَّرفيلُ: التَّسويدُ والتَّعظيمُ. يُنظر: ((تاج العروس)) للزبيدي (29/ 92).
[^6]: [1732] أي: ذو أصلٍ. يُنظر: ((المعاني الكبير في أبيات المعاني)) لابن قتيبة (2/ 1132).
[^7]: [1733] أجزَلَ له من العطاءِ، أي: أكثَرَ. والجزيلُ: العظيمُ. يُنظر: ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 57).
[^8]: [1734] ((ديوان حسان بن ثابت)) (199-200).
[^9]: [1735] ((ديوان علي الجارم)) (ص: 129). والشِّيدُ: كُلُّ شيء طُلِي به الحائِطُ من جِصٍّ أو بلاطٍ.   يُنظر: ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 171).
[^10]: [1736] ((الأعمال الشعرية الكاملة)) لإبراهيم طوقان (143).
[^11]: [1737] ((أحمدشوقي- الأعمال الشعرية الكاملة)) (1/71).
[^12]: [1738] ((نشوار المحاضرة)) للتنوخي (7/20).
