#### ج- السَّكينةُ في أقوالِ السَّلَفِ والعُلَماءِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1484

- قال عُمَرُ بنُ الخَطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه: (تعَلَّموا العِلمَ، وعَلِّموه النَّاسَ، وتعَلَّموا له الوَقارَ والسَّكينةَ) [1] .  
-وقال ابنُ مَسعودٍ: (السَّكينةُ مَغنَمٌ وتَرْكُها مَغْرَمٌ) [2] .  
-وقال مالِكٌ: (حَقٌّ على من طَلَب العِلمَ أن يكونَ له وَقارٌ وسَكينةٌ وخشيةٌ) [3] .  
-وقال وَهبُ بنُ مُنَبِّهٍ: (المؤمِنُ مُفَكِّرٌ مُذَكرٌ مُزدَجَرٌ؛ تفَكَّرَ فعَلَتْه السَّكينةُ، وتذَكَّر فوصَل القُربةَ، وازدَجَر فبايَنَ الحَوبةَ) [4] .  
-وقال أبو إدريسَ الخَوْلانيُّ: (ما تقَلَّد امرؤٌ قِلادةً أفضَلَ من سكينةٍ، وما زاد اللهُ عبدًا قَطُّ فِقهًا إلَّا زاده اللهُ قَصدًا) [5] .  
-وقال حمزةُ النَّيسابوريُّ: (إنَّ صاحِبَ الدِّينِ يُفَكِّرُ فعَلَتْه السَّكينةُ، ورَضِيَ فلم يهتَمَّ، وخلَّى الدُّنيا فنجا من الشَّرِّ، وانفرد فكُفِيَ، وترك الشَّهَواتِ فصار حُرًّا، وتَرَك الحسَدَ فظَهَرت له المحبَّةُ، وسَلَب نَفسَه عن كُلِّ فانٍ فاستكملَ العَقلَ) [6] .   
- وقال ابنُ القَيِّمِ: (السَّكينةُ إذا نزلت على القَلبِ اطمأَنَّ بها، وسكَنَت إليها الجوارحُ وخَشَعت، واكتَسَبت الوَقارَ، وأنطَقَت اللِّسانَ بالصَّوابِ والحِكمةِ، وحالت بينه وبَينَ قولِ الخَنَا والفُحشِ، واللَّغوِ والهُجرِ وكُلِّ باطلٍ. وفي صِفةِ رَسولِ اللهِ في الكُتُبِ المتقَدِّمةِ: إني باعِثٌ نَبيًّا أُمِّيًّا، ليس بفَظٍّ ولا غليظٍ، ولا صخَّابٍ في الأسواقِ، ولا مُتزَيِّنٍ بالفُحشِ، ولا قَوَّالٍ للخَنَا. أسَدِّدُه لكلِّ جميلٍ، وأهَبُ له كُلَّ خُلُقٍ كريمٍ، ثمَّ أجعَلُ السَّكينةَ لِباسَه، والبِرَّ شِعارَه، والتَّقوى ضَميرَه، والحِكمةَ مَعقولَه، والصِّدقَ والوفاءَ طبيعتَه، والعَفوَ والمعروفَ خُلُقَه، والعَدلَ سِيرتَه، والحَقَّ شريعتَه، والهُدى إمامَه، والإسلامَ مِلَّتَه، وأحمدَ اسمَهـ) [7] .  
-وذكَر بكر أبو زيد آدابَ طالِبِ العِلمِ في نفسِه، ومنها: (التحَلِّي بـرَونَقِ العِلمِ: حُسنِ السَّمتِ، والهَديِ الصَّالحِ من دوامِ السَّكينةِ والوَقارِ، والخُشوعِ والتَّواضُعِ، ولُزومِ المحَجَّةِ، بعِمارةِ الظَّاهِرِ والباطِنِ، والتَّخَلِّي عن نواقِضِها) [8] .  
- وقال عبدُ الرَّحمنِ السَّعديُّ: (السَّكينةُ من تمامِ نِعمةِ اللهِ على العبدِ في أوقاتِ الشَّدائِدِ والمخاوِفِ التي تطيشُ بها الأفئدةُ، وأنَّها تكونُ على حَسَبِ معرفةِ العَبدِ برَبِّه، وثِقَتِه بوَعدِه الصَّادقِ، وبحَسَبِ إيمانِه وشجاعتِهـ) [9] .

---

[^1]: [4686] رواه البيهقي في ((المدخل إلى السنن الكبرى)) (629). قال البيهقيُّ: هذا هو الصَّحيحُ عن عُمَرَ من قَولِه، ورُويَ عن أبي هُرَيرةَ مرفوعًا، وهو ضعيفٌ.
[^2]: [4687] أخرجه أبو داود في ((الزهد)) (153)، والمروزي في ((البر والصلة)) (299)، والطبراني (9/207) (8911).
[^3]: [4688] ((حلية الأولياء)) لأبي نعيم (6/320).
[^4]: [4689] ((حلية الأولياء)) لأبي نعيم (4/68).
[^5]: [4690] ((حلية الأولياء)) لأبي نعيم (4/68).
[^6]: [4691] ((حلية الأولياء)) لأبي نعيم (10/14).
[^7]: [4692] ((مدارج السالكين)) (2/504).
[^8]: [4693] ((حلية طالب العلم)) (ص: 148).
[^9]: [4694] يُنظَر: ((تيسير الكريم الرحمن)) (ص: 337).
