#### أ- نماذِجُ من كَرَمِ الأنبياءِ عليهم السَّلامُ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/946

#### - إبراهيمُ الخليلُ عليه السَّلامُ:

  
عن سعيدِ بنِ المُسَيِّبِ قال: (إبراهيمُ ... أوَّلُ من أضاف الضَّيفَ) [1] .   
قال المُناويُّ: (كان يُسَمَّى أبا الضِّيفانِ، كان يمشي المِيلَ والميلَينِ في طَلَبِ من يتغدَّى معه... وفي «الكشَّاف»: كان لا يتغدَّى إلَّا مع ضَيفٍ) [2] .  
قال تعالى: ﴿حَدِيثُ ضَيْفِ إِبْرَاهِيمَ الْمُكْرَمِينَ * إِذْ دَخَلُوا عَلَيْهِ فَقَالُوا سَلَامًا قَالَ سَلَامٌ قَوْمٌ مُنْكَرُونَ * فَرَاغَ إِلَى أَهْلِهِ فَجَاءَ بِعِجْلٍ سَمِينٍ * فَقَرَّبَهُ إِلَيْهِمْ قَالَ أَلَا تَأْكُلُونَ﴾ [الذاريات: 24 - 27].  
وقال سُبحانه: ﴿وَلَقَدْ جَاءَتْ رُسُلُنَا إِبْرَاهِيمَ بِالْبُشْرَى قَالُوا سَلَامًا قَالَ سَلَامٌ فَمَا لَبِثَ أَنْ جَاءَ بِعِجْلٍ حَنِيذٍ﴾ .  
قال الطَّبَريُّ: (عن مجاهِدٍ، قولُه: ﴿ضَيْفِ إِبْرَاهِيمَ الْمُكْرَمِينَ﴾ قال: أكرَمَهم إبراهيمُ، وأمَرَ أهلَه لهم بالعِجلِ حينَئذٍ) [3] .  
وعن مجاهِدٍ أيضًا أنَّه قال: سمَّاهم (مُكْرَمينَ) لخِدمةِ إبراهيمَ إيَّاهم بنَفْسِه [4] .  
وقال الرَّازي: (أُكرِموا إذ دخلوا، وهذا من شأنِ الكريمِ أن يُكرِمَ ضيفَه وقتَ الدُّخولِ، فإن قيل: بماذا أُكرِموا؟ قُلْنا: ببشاشةِ الوَجهِ أوَّلًا، وبالإجلاسِ في أحسَنِ المواضِعِ وألطَفِها ثانيًا، وتعجيلِ القِرى ثالثًا، وبُعدِ التَّكليفِ للضَّيفِ بالأكلِ والجُلوسِ) [5] . وفي الآيةِ بيانُ مشروعيَّةِ الضِّيافةِ والمبادرةِ إليها، واستحبابِ مُبادرةِ الضَّيفِ بالأكلِ منها [6] .  
والفاءُ في قَولِه: ﴿فَمَا لَبِثَ﴾ للدَّلالةِ على التَّعقيبِ؛ إسراعًا في إكرامِ الضَّيفِ؛ ظنَّهم إبراهيمُ عليه السَّلامُ ناسًا، فبادر إلى قِراهم [7] .

---

[^1]: [2769] أخرجه البخاري في ((الأدب المفرد)) (1250)، والبيهقي في ((شعب الإيمان)) (8640).
[^2]: [2770] يُنظَر: ((الكشاف)) للزمخشري (2/ 643)، ((فيض القدير)) للمناوي (4/543).
[^3]: [2771] يُنظَر: ((جامع البيان)) (21/525).
[^4]: [2772] يُنظَر: ((الجامع لأحكام القرآن)) للقرطبي (17/45).
[^5]: [2773] يُنظَر: ((مفاتيح الغيب)) (28/174).
[^6]: [2774] يُنظَر: ((الإكليل في استنباط التنزيل)) للسيوطي (ص:151).
[^7]: [2775] يُنظَر: ((التحرير والتنوير)) لابن عاشور (12/117).
