#### أ- عِندَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1875

جاء في السُّنَّةِ النَّبَويَّةِ المطَهَّرةِ الحَثُّ على التَّواصُلِ والصِّلةِ، وفيها من النَّماذجِ والقِصَصِ الكثيرُ، ومن ذلك على سبيلِ المثالِ:  
- عن عائِشةَ رَضِيَ اللَّهُ عنها قالت: ما غِرتُ على نساءِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إلَّا على خديجةَ، وإنَّي لم أدرِكْها! قالت: وكان رسولُ اللَّه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إذا ذبَح الشَّاةَ فيقولُ: «((أرسِلوا بها إلى أصدقاءِ))». قالت: فأغضَبْتُه يومًا فقُلتُ: خديجةُ؟! فقال رسولُ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((إنَّي قد رُزِقتُ حبَّها))» [1] .  
- عن ‌َعَمِرو بنِ العاصِ قال: سمِعتُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم جِهارًا غيرَ سِرٍّ يقولُ: «((إنَّ آلَ أبي -بياضٌ- ليسوا بأوليائي، وإنَّما وليِّي اللَّهُ وصالحُ المُؤمِنين))»، وفي زيادةٍ: «((ولِكْن لهم رَحِمٌ أبُلُّها ببَلالِها، يعني أصِلُها بصِلَتِها))» [2] .  
- (عن عبدِ المطَّلِبِ بنِ ربيعةَ بنِ الحارِثِ، قال: اجتَمَع ربيعةُ بنُ الحارِثِ والعبَّاسُ بنُ عَبدِ المطَّلِبِ فقالا: واللهِ لو بَعَثْنا هذين الغُلامَينِ -قالا لي وللفَضلِ بنِ عبَّاسٍ- إلى رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فكَلَّماه فأمَّرَهما على هذه الصَّدَقاتِ، فأدَّيا ما يؤدِّي النَّاسُ وأصابا ممَّا يُصيبُ النَّاسُ ... فتواكَلْنا الكلامَ، ثُمَّ تكلَّم أحَدُنا، فقال: يا رَسولَ اللهِ، أنت أبَرُّ النَّاسِ وأوصَلُ النَّاسِ، وقد بلَغْنا النِّكاحَ، فجِئْنا لتُؤَمِّرَنا على بَعضِ هذه الصَّدَقاتِ، فنؤدِّيَ إليك كما يؤدِّي النَّاسُ ونُصيبَ كما يُصيبون...)   [3] .  
- عن ابنِ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عنهما قال: رأى عُمَرُ رَضِيَ اللَّهُ عنه حُلَّةً سِيَراءَ [4] تُباعُ، فقال: يا رسولَ اللَّهِ، ابتَعْ هذه والبَسْها يومَ الجمُعةِ وإذا جاءك الوفودُ، قال: «((إنما يَلبَسُ هذه من لا خَلاقَ له! فأُتيَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم منها بحُلَلٍ، فأرسَل إلى عُمَرَ بحُلَّةٍ، فقال: كيف ألبَسُها وقد قلتَ فيها ما قُلتَ؟! قال: إنِّي لم أعطِكَها لتلبَسَها، ولكِنْ تبيعُها أو تكسوها))»، فأرسل بها عُمَرُ إلى أخٍ له من أهلِ مكَّةَ قَبلَ أن يُسلِمَ [5] .

---

[^1]: [5930] أخرجه مسلم (2435).
[^2]: [5931] أخرجه البخاري (5990) واللفظ له، ومسلم (215).
[^3]: [5932] أخرجه مسلم (1072).
[^4]: [5933] حُلَّةً سِيَراءَ: أي: ثَوبًا مُخطَّطًا بالحريرِ، وقيل: إنَّها حريرٌ مَحضٌ. يُنظر: ((شرح النووي على مسلم)) (14/ 38)، ((الكوكب الوهاج شرح صحيح مسلم)) للهرري (21/ 319).
[^5]: [5934] أخرجه البخاري (5981) واللفظ له، ومسلم (2068).
