#### ج- من أقوالِ السَّلَفِ والعُلَماءِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4202

- عن مجاهدٍ قال: (كنتُ عِندَ ابنِ عبَّاسٍ، فجاءه رجلٌ، فقال: إنَّه طَلَّق امرأتَه ثلاثًا، فسكَتَ حتى ظننتُ أنَّه رادُّها إليه، فقال: ينطَلِقُ أحَدُكم فيركَبُ الأُحموقةَ [1] ، ثمَّ يقولُ: يا ابنَ عبَّاسٍ، يا ابنَ عبَّاسٍ! إنَّ اللهَ قال: ﴿وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجًا﴾ ، وإنَّك لم تتَّقِ اللهَ، فلم أجِدْ لك مخرجًا، عصَيتَ ربَّك، وبانت منك امرأتُك)   [2] .  
- وعن أنسِ بنِ سِيرينَ قال: سَمِعتُ ابنَ عُمَرَ قال: (طلَّق ابنُ عُمَرَ امرأتَه وهي حائضٌ، فذكر عُمَرُ للنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: لِيُراجِعْها. قُلتُ: تُحتَسَبُ؟ قال: فمَهْ؟! وعن قتادةَ، عن يونُسَ بنِ جُبَيرٍ، عن ابنِ عُمَرَ، قال: مُرْه فلْيُراجِعْها. قُلتُ: تُحتَسَبُ؟ قال: أرأيتَ إن عَجَز واستحمَقَ   [3] ؟!) [4] .  
- وعن يُسَيرِ بنِ عَمرٍو -وكان قد أدرك الصَّحابةَ- قال: (اهجُرِ الأحمقَ؛ فليس للأحمقِ خيرٌ من هِجرانِهـ) [5] .  
- عن أبي جَعفَرٍ الخَطميِّ أنَّ جَدَّه عُمَيرَ بنَ حبيبٍ -وكان قد بايع النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم- أوصى بنيه، فقال لهم: (أي بَنِيَّ، إيَّاكم ومخالطةَ السُّفَهاءِ؛ فإنَّ مجالستَهم داءٌ، وإنَّه من يحلُمْ عن السَّفيهِ يُسَرَّ بحِلمِه، ومَن يُجِبْه يَندَمْ) [6] .  
- وعن وَهبِ بنِ مُنبِّهٍ قال: (الأحمقُ كالثَّوبِ الخَلَقِ: إن رفَأْتَه [7] من جانبٍ انخرق من جانبٍ آخرَ، مِثلُ الفَخَّارِ المكسورِ، لا يُرقَعُ ولا يُشعَبُ ولا يعادُ طِينًا!) [8] .  
- وقال وَهبُ بنُ مُنبِّهٍ أيضًا: (يتشعَّبُ من السَّفَهِ: كثرةُ الكلامِ في غيرِ الحَقِّ فما عليه ولا له، والخوضُ في الباطِلِ، وصُحبةُ الفُجَّارِ، والإنفاقُ في السَّرَفِ، والاختيالُ، والبَذَخُ، والمكرُ والخديعةُ، والاغتيابُ والسِّبابُ) [9] .  
- وسأل سليمانُ بنُ عبدِ الملِكِ أبا حازمٍ: مَن أحمَقُ النَّاسِ؟ قال أبو حازمٍ: (من حَطَّ في هوى رجُلٍ وهو ظالمٌ، فباع آخِرتَه بدُنيا غيرِهـ) [10] .  
- وكان شُريحٌ يقولُ: (لَأَنْ أزاوِلَ الأحمقَ أحَبُّ إليَّ من أن أزاوِلَ نِصفَ الأحمقِ، قيل: يا أبا أُمَيَّةَ، ومَن نصفُ الأحمقِ؟ قال: الأحمقُ المتعاقِلُ) [11] .  
- وقال الحَسَنُ: (هَجرُ الأحمقِ قُربةٌ) [12] .  
- وقال مُسلِمُ بنُ قُتَيبةَ: (لا تَطلُبَنَّ حاجتَك إلى واحدٍ من ثلاثةٍ: لا تَطلُبْها إلى الكذَّابِ؛ فإنَّه يُقَرِّبُها وهي بعيدةٌ ويُبعِدُها وهي قريبةٌ، ولا تَطلُبْها إلى الأحمقِ؛ فإنَّه يريدُ أن ينفَعَك وهو يضُرُّك، ولا تطلُبْها إلى رجُلٍ له عِندَ قومٍ مأكَلةٌ؛ فإنَّه يجعَلُ حاجتَك وِقاءً لحاجتِهـ) [13] .  
- وقال ذو النُّونِ المِصريُّ: (العِزُّ الذي لا ذُلَّ فيه سكوتُك عن السَّفيهِ. عَطَبُ السَّفيهِ بيَدِه وفيهـ) [14] .  
- وقال يحيى بنُ خالدٍ البَرمكيُّ: (السَّفيهُ إذا تنَسَّك تعاظَمَ) [15] .  
- وأوصى المنذِرُ بنُ ماءِ السَّماءِ ابنَه النُّعمانَ بنَ المنذِرِ، فقال: (آمُرُك بما أمرني به أبي، وأنهاك عمَّا نهاني عنه: آمُرُك بالشُّحِّ في عِرضِك، والانخداعِ في مالِك، وأنهاك عن ملاحاةِ الرِّجالِ وسِيما المُلوكِ، وعن ممازَحةِ السُّفَهاءِ) [16] .  
- وقال الغزاليُّ: (لا خيرَ في صُحبةِ الأحمقِ، فإلى الوَحشةِ والقطيعةِ يرجِعُ آخِرُها، وأحسَنُ أحوالِه أن يَضُرَّك وهو يريدُ أن ينفَعَك، والعَدوُّ العاقِلُ خيرٌ من الصَّديقِ الأحمقِ) [17] .  
- وقال ابنُ الجوزيِّ: (السَّفَهُ نباحُ الإنسانِ) [18] .

---

[^1]: [3874] الأُحموقةُ هي أُفعولةٌ من الحُمقِ: أي خَصلةٌ ذاتُ حُمقٍ. يُنظَر: ((النهاية في غريب الحديث والأثر)) لابن الأثير (1/442).
[^2]: [3875] رواه أبو داود (2197) واللفظ له، والطبراني (11/89) (11139)، والبيهقي (15338). صحَّحه الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (2197)، وصحَّح إسنادَه ابن حجر في ((فتح الباري)) (9/275)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (2197)، وقال ابنُ رجب في ((جامع العلوم والحكم)) (1/375): (إسناده على شرط مسلم).
[^3]: [3876] استحمَقَ الرَّجُلُ: إذا فَعَل فِعلَ الحمقى. يُنظَر: ((النهاية في غريب الحديث)) لابن الأثير (1/442).
[^4]: [3877] رواه البخاري (5252) واللفظ له، ومسلم (1471).
[^5]: [3878] رواه ابنُ حبان في ((روضة العقلاء)) (ص: 118).
[^6]: [3879] رواه مطوَّلًا الطبراني (17/50) (108)، والبيهقي (20705) واللفظ له. وثَّق رجاله الهيثمي في ((مجمع الزوائد)) (7/269).
[^7]: [3880] رفَأَ الثَّوبَ: لأَمَ خَرقَه وضَمَّ بعضَه إلى بعضٍ، وأصلح ما وهى منه. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (1/ 87).
[^8]: [3881] رواه ابنُ حبان في ((روضة العقلاء)) (ص: 122).
[^9]: [3882] ((تاريخ دمشق)) لابن عساكر (63/ 397).
[^10]: [3883] رواه أبو بكر الدينوري في ((المجالسة وجواهر العلم)) (3456).
[^11]: [3884] ((ربيع الأبرار)) للزمخشري (2/39).
[^12]: [3885] ((زهر الأكم)) لليوسي (3/65).
[^13]: [3886] ((الأمالي)) لأبي علي القالي (2/ 188).
[^14]: [3887] ((شعب الإيمان)) للبيهقي (11/ 27، 28).
[^15]: [3888] ذكره الغزالي في ((إحياء علوم الدين)) (3/343).
[^16]: [3889] رواه أبو بكر الدينوري في ((المجالسة وجواهر العلم)) (2326).
[^17]: [3890] ((بداية الهداية)) (ص: 65). ويُنظَر: ((إحياء علوم الدين)) (2/ 171).
[^18]: [3891] يُنظَر: ((الآداب الشرعية)) لابن مفلح (2/8).
