#### أ- من القُرآنِ الكريمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3871

- قال تعالى: ﴿وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يُعْجِبُكَ قَوْلُهُ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَيُشْهِدُ اللَّهَ عَلَى مَا فِي قَلْبِهِ وَهُوَ أَلَدُّ الْخِصَامِ * وَإِذَا تَوَلَّى سَعَى فِي الْأَرْضِ لِيُفْسِدَ فِيهَا وَيُهْلِكَ الْحَرْثَ وَالنَّسْلَ وَاللَّهُ لَا يُحِبُّ الْفَسَادَ﴾ .  
- وقال سُبحانَه: ﴿وَنَزَعْنَا مَا فِي صُدُورِهِمْ مِنْ غِلٍّ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهِمُ الْأَنْهَارُ﴾ .  
- وقال عزَّ وجَلَّ: ﴿وَنَزَعْنَا مَا فِي صُدُورِهِمْ مِنْ غِلٍّ إِخْوَانًا﴾ .  
قال الطَّبَريُّ: (وأذهَبْنا من صُدورِ هؤلاء الذين وَصَف صِفتَهم، وأخبَرَ أنَّهم أصحابُ الجنَّةِ، ما فيها من حِقدٍ وغِمرٍ [1] وعَداوةٍ، كان من بعضِهم في الدُّنيا على بعضٍ، فجَعَلهم في الجنَّةِ إذا أَدخَلهموها على سُرُرٍ مُتقابِلين، لا يَحسُدُ بعضُهم بعضًا على شيءٍ خَصَّ اللَّهُ به بعضَهم، وفَضَّله به مِن كرامتِه عليه، تجري من تحتِهم أنهارُ الجنَّةِ) [2] .  
وقال القُرطبيُّ: (ذَكَر اللهُ عزَّ وجَلَّ فيما يُنعِمُ به على أهلِ الجنَّةِ نَزْعَ الغِلِّ مِن صُدورِهم. والنَّزعُ: الاستِخراجُ، والغِلُّ: الحِقْدُ الكامِنُ في الصَّدرِ. والجَمعُ غِلالٌ) [3] .  
وقال السَّعديُّ: (وهذا مِن كَرَمِه وإحسانِه على أهلِ الجنَّةِ؛ أنَّ الغِلَّ الذي كان موجودًا في قلوبِهم، والتَّنافُسَ الذي بَيْنَهم، أنَّ اللهَ يَقلَعُه ويُزيلُه حتَّى يكونوا إخوانًا مُتحابِّين، وأخِلَّاءَ مُتَصافين... ويخلُقُ اللهُ لهم من الكرامةِ ما به يحصلُ لكُلِّ واحدٍ منهم الغِبطةُ والسُّرورُ، ويرى أنَّه لا فَوقَ ما هو فيه من النَّعيمِ نعيمٌ. فبهذا يأمَنونَ من التَّحاسُدِ والتَّباغُضِ؛ لأنَّه قد فُقِدَت أسبابُهـ) [4] .  
(ولمَّا كانت الجنَّةُ دارَ سعادةٍ ونعيمٍ عامٍّ وشاملٍ، كان لا بُدَّ لأصحابِها من أن يكونوا مُبَرَّئين من كُلِّ حِقدٍ وغِلٍّ، ومن كُلِّ عِلَّةٍ خُلُقيَّةٍ تُسَبِّبُ لهم آلامًا وأكدارًا، وقد وصَف اللهُ أهلَ دارِ النَّعيمِ يومَ القيامةِ بأنَّهم مُبَرَّؤون من كُلِّ غِلٍّ، وما كان من غِلٍّ في صُدورِهم في الدُّنيا فإنَّ اللهَ يَنزِعُه منها متى دخَلوا الجنَّةَ) [5] .

---

[^1]: [2809] غِمْرٌ: ضِغْنٌ وحِقدٌ. ((لسان العرب)) لابن منظور (5/30).
[^2]: [2810] ((جامع البيان)) (12/438).
[^3]: [2811] ((الجامع لأحكام القرآن)) (7/208).
[^4]: [2812] ((تيسير الكريم الرحمن)) (ص: 289).
[^5]: [2813] ((الأخلاق الإسلامية)) لعبد الرحمن الميداني (1/726).
