### أوَّلًا: معنى التَّسَرُّعِ والتَّهَوُّرِ والعَجَلةِ لُغةً واصطِلاحًا

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3452

#### معنى التَّسَرُّعِ لُغةً:

  

#### التَّسَرُّعُ:

 من السُّرعةِ التي هي نقيضُ البُطءِ، يُقالُ: تَسَرَّع إلى الشَّيءِ، أي: أسرَع وبادَر، وتسَرَّع الشَّخصُ: تعَجَّل وتصَرَّف بدونِ تفكيرٍ ورَوِيَّةٍ، وتسَرَّع إلى الشَّرِّ: عَجِلَ [1] .  

#### معنى التَّسَرُّعِ اصطِلاحًا:

  
التَّعَجُّلُ إلى فِعلِ الشَّيءِ، واتِّخاذُ القراراتِ بدونِ تفكيرٍ ورَوِيَّةٍ.  

#### معنى التَّهَوُّرِ لُغةً:

  

#### التَّهَوُّرُ:

 نقيضُ التَّأنِّي، وهي من: تَهَوَّر الجُرفُ أو البناءُ، أي: انصَدَع وانهدَم، ويقال: تهوَّر فلانٌ على غيرِه: اعتدى عليه في طَيشٍ، وتهوَّر الشَّخصُ: أقدم على أمرٍ واندفع بدونِ مُبالاةٍ وبدونِ تصَوُّرٍ للعاقبةِ [2] .  

#### معنى التَّهَوُّرِ اصطِلاحًا:

  
قال الجُرْجانيُّ والمُناويُّ: (التَّهَوُّرُ: هي هيئةٌ حاصِلةٌ للقُوَّةِ العَصَبيَّةِ، بها يُقدَمُ على أمورٍ لا ينبغي أن يُقدَمَ عليها، وهي كالقتالِ مع الكُفَّارِ إذا كانوا زائِدين على ضِعفِ المُسلِمين) [3] .  
وقال مِسْكَوَيهِ: (التَّهَوُّرُ: هو الإقدامُ على ما لا ينبغي أن يُقدَمَ عليهـ) [4] .  
وقال الرَّازيُّ: (التَّهَوُّرُ: الوقوعُ في الشَّيءِ بقِلَّةِ مُبالاةٍ) [5] .  
وقال السُّيوطيُّ: (التَّهَوُّرُ: الثَّباتُ المذمومُ في الأمورِ المُعطِبةِ) [6] .  

#### معنى العَجَلةِ لُغةً:

  

#### العَجَلةُ:

 تسَرُّعٌ واندفاعٌ، وهي ضِدُّ الأناةِ والبُطءِ، فيُقالُ: عَجِل في الأمرِ: تَسَرَّع واندَفَع، واستعجَلْتُه، أي: حَثَثْتُه وأمَرْتُه أن يعجَلَ في الأمرِ، ويقالُ: خُلِقَ الإنسانُ مِن عَجَلٍ وعلى عَجَلٍ، كأنَّك قُلتَ: بِنْيَتُه العَجَلةُ وخِلقتُه العَجَلةُ وعلى العَجَلةِ [7] .  

#### معنى العَجَلةِ اصطِلاحًا:

  
قال الرَّاغِبُ: (العَجَلةُ طَلَبُ الشَّيءِ وتحَرِّيه قَبلَ أوانِهـ) [8] .  
وقيل: (العَجَلةُ ضِدُّ الأناةِ، وهي الإسراعُ الباعِثُ على الإقدامِ بأوَّلِ خاطِرٍ) [9] .

---

[^1]: [1496] يُنظَر: ((العين)) للخليل بن أحمد (1/ 330)، ((تهذيب اللغة)) للأزهري (2/ 55)، ((مختار الصحاح)) للرازي (ص: 146)، ((لسان العرب)) لابن منظور (8/ 152).
[^2]: [1497] يُنظَر: ((العين)) للخليل بن أحمد (4/ 82)، ((مختار الصحاح)) للرازي (ص: 329(، ((لسان العرب)) لابن منظور (10/ 508)، ((معجم اللغة العربية المعاصرة)) لأحمد مختار عمر (3/ 2374).
[^3]: [1498] يُنظَر: ((التعريفات)) للجرجاني (ص: 71)، ((التوقيف على مهمات التعاريف)) للمناوي (ص: 111).
[^4]: [1499] يُنظَر: ((تهذيب الأخلاق وتطهير الأعراق)) لأبي علي مسكويه (ص: 36(.
[^5]: [1500] يُنظَر: ((مختار الصحاح)) للرازي (ص: 329(، ((لسان العرب)) لابن منظور (10/ 508).
[^6]: [1501] يُنظَر: ((معجم مقاليد العلوم)) للسيوطي (ص: 203(.
[^7]: [1502] يُنظَر: ((العين)) للخليل بن أحمد (1/ 227)، ((تهذيب اللغة)) للأزهري (1/ 237)، ((الصحاح)) للجوهري (5/ 1760)، ((معجم اللغة العربية المعاصرة)) لأحمد مختار عمر (2/ 1461).
[^8]: [1503] يُنظَر: ((المفردات)) للراغب الأصفهاني (ص: 323).
[^9]: [1504] يُنظَر: ((التعريفات الفقهية)) لمحمد المجددي البركتي (ص: 143).
