#### أ- من الشِّعرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3270

#### 1- قال أبو الشِّيصِ:

   
ضَعِ السِّرَّ في صَمَّاءَ ليست بصَخرةٍ  
صَلودٍ [1] كما عايَنْتَ من سائِرِ الصَّخْرِ  
ولكِنَّها قَلبُ امرئٍ ذي حَفيظةٍ  
يرى ضَيعةَ الأسرارِ هِتْرًا [2] من الهِتْرِ  
يموتُ وما ماتت كرائِمُ فِعلِه  
ويَبْلى وما يَبْلى نَثاهُ على الدَّهْرِ [3]   
 

#### 2- وقال محمَّدُ بنُ إسحاقَ الواسِطيُّ:

  
إذا المرءُ لم يحفَظْ سريرةَ نَفْسِه  
وكان لسِرِّ الأخِ غَيرَ كَتُومِ

---

[^1]: [882] الصَّلودُ: التي لا تُوري نَارًا. يُنظر: ((لسان العرب)) لابن منظور (3/ 257).
[^2]: [883] الهِترُ: السَّقَطُ من الكلامِ والخَطَأُ فيه والباطِلُ. أو هو من الهَتْرِ، وهو مَزْقُ العِرضِ. يُنظر: ((تاج العروس)) للزبيدي (14/ 392، 93).
[^3]: [884] يُنظر: ((الحيوان)) للجاحظ (5/103)، والنَّثَا: ما أخبَرْتَ به عن الرَّجُلِ مِن حَسَنٍ أو سَيِّئٍ. يُنظر: ((تاج العروس)) للزبيدي (40/ 20).
[^4]: [885] يُنظر: ((روضة العقلاء)) لابن حبان (ص: 189).
[^5]: [886] السَّوادُ من القَلبِ: حَبَّتُه، وَقيل: دَمُه، كسَوْدائِه وأَسْوَدِهِ، وإِذا صَغَّروه رَدُّوه إِلى سُوَيدَاءَ. يُنظر: ((تاج العروس)) للزبيدي (8/ 228).
[^6]: [887] يُنظر: ((الحيوان)) للجاحظ (5/102). يقالُ: فُلانٌ مَكينٌ عِندَ فُلانٍ بَيِّنُ المكانةِ. يُنظر: ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 275).
[^7]: [888] يُنظر: ((روضة العقلاء)) لابن حبان (ص: 190).
[^8]: [889] النَّثُّ: نَشرُ الحديثِ، وقيل: هو نَشرُ الحديثِ الذي كتْمُه أحَقُّ مِن نَشرِه. يُنظر: ((لسان العرب)) لابن منظور (2/194).
[^9]: [890] يُنظر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 57).
[^10]: [891] يُنظر: ((روضة العقلاء)) لابن حبان (ص: 189).
[^11]: [892] الغِبُّ: العاقِبةُ. يُنظر: ((المصباح المنير)) للفيومي (2/ 442).
[^12]: [893] يُنظر: ((روضة العقلاء)) لابن حبان (ص: 189).
[^13]: [894] يُنظر: ((روضة العقلاء)) لابن حبان (ص: 189).
[^14]: [895] يُنظر: ((المحاسن والأضداد)) للجاحظ (ص: 46).
[^15]: [896] يُنظر: ((جمهرة الأمثال)) لأبي هلال العسكري (1/510).
[^16]: [897] يُنظر: ((روضة العقلاء)) لابن حبان البستي (ص: 190).
[^17]: [898] يُنظر: ((ديوان الإمام الشافعي)) (ص: 76)
[^18]: [899] يُنظر: ((ديوان أبي الطيب المتنبي)) (ص: 36)
[^19]: [900] ((ديوان السري الرفاء)) (ص: 444).
[^20]: [901] يُنظر: ((روضة العقلاء)) لابن حبان (ص: 53).
