#### ب- مِنَ الحِكَمِ والأمثالِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3272

1- اجعَلْ هذا في وِعاءٍ غَيرِ سَرِبٍ. يقولُه الرَّجُلُ لأخيه في الأمرِ يُسِرُّه إليه.  
وأصلُه في السِّقاءِ السَّائِلِ، وهو السَّرِبُ، يقولُ: فلا تُبْدِ سِرِّي كإبداءِ السِّقاءِ ماءَه السَّائِلَ.  
2- الحاجَّ أسمَعْتَ. وذلك إذا أفشى السِّرَّ، أي: إنَّك إذا أسمَعْتَ الحُجَّاجَ فقد أسمَعْتَ الخَلْقَ [1] .  
3- وقال دِعامةُ بنُ يزيدَ الطَّائيُّ:  
إذا ما جعَلْتَ السِّرَّ عند مُضيعٍ  
 فإنَّك ممَّن ضَيَّع السِّرَّ أذنَبُ [2]   
4- وقيل لعَدِيِّ بنِ حاتمٍ: أيُّ الأشياءِ أوضَعُ للرِّجالِ؟ قال: كثرةُ الكلامِ، وإضاعةُ السِّرِّ، والثِّقةُ بكُلِّ أحَدٍ [3] .  
5-  قال بعضُ الأُدَباءِ: (مَن كَتَم سِرَّه كان الخيارُ إليه، ومَن أفشاه كان الخِيارُ عليهـ) [4] .   
6- وقال بعضُ البُلَغاءِ: (ما أسَرَّك ما كتَمْتَ سِرَّك!) [5] .   
7- وقال بعضُ الفُصَحاءِ: (ما لم تُغَيِّبْه الأضالِعُ، فهو مكشوفٌ ضائِعٌ) [6] .  
8- وقال المأمونُ: (ثلاثةٌ لا ينبغي للعاقِلِ أن يُقدِمَ عليها: شُربُ السُّمِّ للتَّجرِبةِ، وإفشاءُ السِّرِّ إلى القَرابةِ والحاسِدِ وإن كان ثِقةً، وركوبُ البَحرِ وإن كان فيه غِنًى) [7] .   
9- وقال بعضُ الحُكَماءِ: (القُلوبُ أوعيةُ الأسرارِ، والشِّفاهُ أقفالُها، والألسُنُ مفاتيحُها؛ فلْيَحفَظْ كُلٌّ منكم مفاتيحَ سِرِّهـ) [8] .  
10- وقال بعضُ الحُكَماءِ لابنه: (يا بُنَيَّ، كُنْ جَوادًا بالمالِ في مَوضِعِ الحَقِّ، ضَنينًا بالأسرارِ عن جميعِ الخَلقِ؛ فإنَّ أحمَدَ جُودِ المرءِ الإنفاقُ في وَجهِ البِرِّ، والبُخلُ بمكتومِ السِّرِّ) [9] .  
11- قال بعضُ البُلَغاءِ: (إذا وقَفَت الرَّعِيَّةُ على أسرارِ المُلوكِ، هان عليها أمرُها) [10] .  
12- وفي منثورِ الحِكَمِ: (من ضاق صَدرُه اتَّسَع لِسانُهـ) [11] .  
13- أوصَت أُمامةُ بنتُ الحارِثِ ابنَتَها أمَّ إياسٍ بنتَ عوفِ بنِ مُحَلِّمٍ الشَّيبانيِّ لمَّا حان زفافُها بعمرِو بنِ حُجْرٍ مَلِكِ كِندةَ، وجاء في هذه الوَصيَّةِ: (فلا تَعصِنَّ له أمرًا، ولا تُفشِنَّ له سِرًّا؛ فإنَّكِ إن خالَفْتِ أمرَه أوغَرْتِ صَدرَه، وإن أفشَيتِ سِرَّه لم تأمَني غَدرَهـ) [12] .

---

[^1]: [902] يُنظر: ((المستقصى)) للزمخشري (1/309).
[^2]: [903] يُنظر: ((محاضرات الأدباء)) للراغب الأصفهاني (ص: 162).
[^3]: [904] يُنظر: ((لباب الآداب)) لأسامة بن منقذ (ص: 243).
[^4]: [905] يُنظر: ((لباب الآداب)) لأسامة بن منقذ (ص: 239).
[^5]: [906] يُنظر: ((لباب الآداب)) لأسامة بن منقذ (ص: 239).
[^6]: [907] يُنظر: ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (306-307).
[^7]: [908] يُنظر: ((نفحة اليمن)) لأحمد الشرواني (168).
[^8]: [909] يُنظر: ((غذاء الألباب)) للسفاريني (1/117).
[^9]: [910] يُنظر: ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (ص: 306).
[^10]: [911] يُنظر: ((تسهيل النظر وتعجيل الظفر)) للماوردي (ص: 97).
[^11]: [912] يُنظر: ((تسهيل النظر وتعجيل الظفر)) للماوردي (ص: 93).
[^12]: [913] يُنظر: ((العقد الفريد)) لابن عبد ربه (7/ 90).
