#### أ- من القُرآنِ الكريمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/618

1- قال سُبحانَه: ﴿وَتَعَاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَى وَلَا تَعَاوَنُوا عَلَى الْإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ﴾ .   
قال ابنُ كثيرٍ: (يأمُرُ تعالى عبادَه المؤمِنين بالمعاوَنةِ على فِعلِ الخيراتِ، وهو البِرُّ، وتَركُ المُنكَراتِ، وهو التَّقوى، وينهاهم عن التَّناصُرِ على الباطِلِ، والتَّعاوُنِ على المآثِمِ والمحارِمِ) [1] .  
وقال القُرطبيُّ: (أي: لِيُعِنْ بعضُكم بعضًا، وتحاثُّوا على ما أمرَ اللهُ تعالى واعمَلوا به، وانتَهوا عمَّا نهى اللهُ عنه وامتَنِعوا منهـ) [2] .   
وقال ابنُ بازٍ: (والمعنى: احذَروا مغبَّةَ التَّعاوُنِ على الإثمِ والعُدوانِ، وتَرْكِ التَّعاوُنِ على البِرِّ والتَّقوى، ومن العاقبةِ في ذلك: شِدَّةُ العقابِ لمن خالف أمرَه، وارتكَب نَهْيَه، وتعدَّى حدودَهـ) [3] .  
2- وقال تعالى حكايةً عن موسى عليه السَّلامُ: ﴿وَاجْعَلْ لِي وَزِيرًا مِنْ أَهْلِي * هَارُونَ أَخِي * اشْدُدْ بِهِ أَزْرِي * وَأَشْرِكْهُ فِي أَمْرِي﴾ ، قولُه: ﴿اشْدُدْ بِهِ أَزْرِي﴾ أي: قَوِّ ظَهْري وأعِنِّي به، وقَولُه: ﴿وَأَشْرِكْهُ فِي أَمْرِي﴾: أي: اجعَلْه نبيًّا مِثلَ ما جعَلْتَني نبيًّا، وأرسِلْه معي إلى فِرعَونَ [4] ، واجعَلْه شريكي في أمرِ الرِّسالةِ حتى نتعاونَ على أدائِها على الوجهِ الذي يؤدِّي إلى أحسَنِ الغاياتِ، ويوصِلُ إلى الغَرَضِ على أجمَلِ السُّبُلِ [5] .  
قال السَّعديُّ: (... سأل اللهَ أن يجعَلَ أخاه معه، يتساعدانِ ويتعاونانِ على البرِّ والتَّقوى) [6] .  
3- وقال تعالى: ﴿وَإِنِ اسْتَنْصَرُوكُمْ فِي الدِّينِ فَعَلَيْكُمُ النَّصْرُ﴾ ، ثمَّ قال: ﴿إِلَّا تَفْعَلُوهُ تَكُنْ فِتْنَةٌ فِي الْأَرْضِ وَفَسَادٌ كَبِيرٌ﴾  أي: إلَّا تفعلوا ما أمَرْتُكم به من التَّعاوُنِ والنُّصرةِ على الدِّينِ تكُنْ فِتنةٌ في الأرضِ [7] .  
4- وقال تعالى: ﴿وَالْعَصْرِ * إِنَّ الْإِنْسَانَ لَفِي خُسْرٍ * إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ﴾ .  
 (أي: يوصي بعضُهم بعضًا بذلك، ويحثُّه عليه، ويُرَغِّبُه فيهـ) [8] .  
(فهذه السُّورةُ العظيمةُ القصيرةُ اشتمَلت على معانٍ عظيمةٍ، من جملتِها: التَّواصي بالحَقِّ، وهو التَّعاوُنُ على البِرِّ والتَّقوى) [9] .

---

[^1]: [1747] ((تفسير القرآن العظيم)) (2/12).
[^2]: [1748] ((الجامع لأحكام القرآن)) للقرطبي (6/46).
[^3]: [1749] ((مجموع فتاوى ومقالات متنوعة)) (5/93).
[^4]: [1750] ((جامع البيان)) (16/55، 56).
[^5]: [1751] ((تفسير المراغي)) (16/107).
[^6]: [1752] ((تيسير الكريم الرحمن)) (ص 504).
[^7]: [1753] ((معالم التنزيل)) للبغوي (3/ 380)، ((زاد المسير)) لابن الجوزي (2/ 228).
[^8]: [1754] ((تيسير الكريم الرحمن)) للسعدي (1/934).
[^9]: [1755] ((مجموع فتاوى ومقالات متنوعة)) لابن باز (5/87).
