#### ج- نماذِجُ من المُزاحِ عِندَ السَّلَفِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2630

- قال عَطاءُ بنُ السَّائِبِ: (كان سعيدُ بنُ جُبَيرٍ لا يَقُصُّ علينا إلَّا أبكانا بوَعْظِه، ولا يقومُ من مجلِسِنا حتَّى يُضحِكَنا بمَزْحِهـ) [1] .  
- قال غالِبُ القَطَّانِ: أتيتُ ابنَ سِيرينَ يومًا، فسألتُ عن هشامٍ، فقال: توفِّيَ البارحةَ، أما شعَرْتَ؟! فقُلتُ: إنَّا للهِ وإنَّا إليه راجِعون! فضَحِك [2] . قال البغَويُّ: (فقُلتُ: لعَلَّه أراد النَّومَ!) [3] .  
- وعن يونُسَ، قال: (كان محمَّدُ بنُ سِيرينَ صاحِبَ ضَحِكٍ ومُزاحٍ) [4] .  
- ذكروا أنَّ ابنَ سِيرينَ كان يُداعِبُ ويَضحَكُ حتَّى يَسيلَ لُعابُه، فإذا أرَدْتَه على شيءٍ من دينِه كانت الثُّرَيَّا أقرَبَ إليك من ذلك [5] .  
- وقيل لابنِ سِيرينَ: مَن أكَل سَبعَ رُطَباتٍ على الرِّيقِ سبَّحَتْ في بطنِه! فقال ابنُ سِيرينَ: لَئِنْ كان هذا هكذا فيَنبغي لِلَّوْزِينَجِ [6] إذا أُكِلَ أن يُصَلِّيَ الوِترَ والتَّراويحَ [7] !  
- وعن أبي عبدِ الرَّحمنِ الأعرَجِ: (كان إبراهيمُ بنُ أدهَمَ يُحَدِّثُنا ويُضاحِكُنا) [8] .  
- (ودعا أبو العَيناءِ -وكان ضريرًا- سائلًا ليُعَشِّيَه، فلم يدَعْ شيئًا إلَّا أكَلَه، فقال له: يا هذا دعَوتُك رحمةً، فاترُكْني رحمةً! ووقف عليه رجُلٌ من العامَّةِ، فلمَّا أحَسَّ به قال: مَن هذا؟ قال: رجُلٌ من بني آدَمَ، فقال أبو العَيناءِ: مَرحبًا بك، أطال اللهُ بقاءك! كُنتُ أظُنُّ أنَّ هذا النَّسلَ قد انقَطَع!) [9] .  
- وعن عَمرِو بنِ دينارٍ، عن ابنِ أبي عَتيقٍ (أنَّه مرَّ به رجُلٌ ومعه كَلبٌ، فقال للرَّجُلِ: ما اسمُك؟ قال: وثَّابٌ، قال: فما اسمُ كَلبِك؟ قال: عَمرٌو. فقال: واخِلافاه!) [10] .  
- ومزَح الشَّعبيُّ يومًا، فقيل له: (يا أبا عَمرٍو، أفتمزَحُ؟ قال: إنْ لم يكُنْ هذا مُتْنا من الغَمِّ، فداءٌ داخِلٌ، وهواءٌ خارِجٌ) [11] .  
- عن الأعمَشِ قال: (أتى الشَّعبيَّ رجُلٌ فقال: ما اسمُ امرأةِ إبليسَ؟ فقال: إنَّ ذاك لعُرسٌ ما شَهِدتُه!) [12] .  
- (وسأل رجُلٌ الشَّعبيَّ عن المسْحِ على اللِّحيةِ في الوُضوءِ، فقال: خَلِّلْها بأصابعِك. فقال: أخافُ ألَّا تَبُلَّها، قال: فانقَعْها من أوَّلِ اللَّيلِ!) [13] .  
- وقال ابنُ عيَّاشٍ: (رأيتُ على الأعمَشِ فَروةً مَقلوبةً صُوفُها إلى خارِجٍ، فأصابَنا مَطَرٌ، فمرَرْنا على كَلبٍ، فتنحَّى الأعمَشُ، وقال: لا يحسَبُنا شاةً!) [14] .  
- وجاء رجُلٌ إلى أبي حنيفةَ، فقال له: إذا نزَعْتُ ثيابي ودخَلتُ النَّهرَ لأغتَسِلَ، فإلى القبلةِ أفضَلُ أن أتوجَّهَ أم إلى غيرِها؟ فقال له: الأفضَلُ أن يكونَ وَجهُك إلى ثيابِك التي تنزِعُها؛ لئلَّا تُسرَقَ [15] !

---

[^1]: [8630] ((اللطائف والظرائف)) للثعالبي (ص: 151).
[^2]: [8631] ((الطبقات الكبير)) لابن سعد (9/201).
[^3]: [8632] ((شرح السنة)) (13/184).
[^4]: [8633] ((مداراة الناس)) لابن أبي الدنيا (ص: 67).
[^5]: [8634] يُنظَر: ((بهجة المجالس)) لابن عبد البر (1/568)، ((شرح السنة)) للبغوي (13/ 184).
[^6]: [8635] اللَّوْزِينَجُ: مِن الحَلواءِ أشبَهُ بالقَطائفِ تُؤدَمُ بدُهنِ اللَّوزِ. يُنظَر: ((تهذيب اللغة)) للأزهري (13/ 172).
[^7]: [8636] ((بهجة المجالس وأنس المجالس)) لابن عبد البر (1/101).
[^8]: [8637] ((روضة العقلاء)) لابن حبان (ص: 81).
[^9]: [8638] ((إرشاد الأريب إلى معرفة الأديب)) لياقوت الحموي (6/ 2608، 2609).
[^10]: [8639] ((المراح في المزاح)) لبدر الدين الغزي (ص: 83).
[^11]: [8640] ((بهجة المجالس)) لابن عبد البر (1/568).
[^12]: [8641] ((المعرفة والتاريخ)) ليعقوب بن سفيان (2/ 603).
[^13]: [8642] ((أخبار الظراف والمتماجنين)) لابن الجوزي (ص: 62).
[^14]: [8643] ((نثر الدر)) للآبي (2/ 107)، ((المراح في المزاح)) لبدر الدين الغزي (ص: 87).
[^15]: [8644] ((نثر الدر)) للآبي (2/ 106)، ((التذكرة)) لابن حمدون (9/ 368).
