#### ب- نماذِجُ من المُزاحِ عِندَ الصَّحابةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2628

- عن قتادةَ قال: (سُئِل ابنُ عُمَرَ: هل كان أصحابُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَضحَكون؟ قال: نَعَمْ، والإيمانُ في قلوبِهم أعظَمُ من الجِبالِ) [1] .  
- عن بَكرِ بنِ عبدِ اللهِ، قال: (كان أصحابُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يتبادَحونَ [2] بالبِطِّيخِ، فإذا كانت الحقائِقُ كانوا هم الرِّجالَ)   [3] .  
- عن بِلالِ بنِ سَعدٍ قال: (أدركْتُهم يشتَدُّون بَيْنَ الأغراضِ، ويَضحَكُ بعضُهم إلى بعضٍ، فإذا كان اللَّيلُ كانوا رُهبانًا) [4] .  
- وعن عَوفِ بنِ مالِكٍ الأشجَعيِّ، قال: «((أتيتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في غَزوةِ تبوكَ، وهو في خِباءٍ من أَدَمٍ، فجلَسْتُ في فِناءِ الخِباءِ، فسَلَّمتُ فرَدَّ، فقال: ادخُلْ يا عَوفُ، فقُلتُ: كُلِّي؟! فقال: كُلُّك! فدخَلْتُ...))» [5] .  
- وعن سُفيانَ بنِ محمَّدٍ، قال: (كان ابنُ عُمَرَ من أمزَحِ النَّاسِ وأضحَكِهم) [6] .  
- وعن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه: «((أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان يومًا يحَدِّثُ وعنده رجُلٌ من أهلِ الباديةِ، أنَّ رجُلًا من أهلِ الجنَّةِ استأذن ربَّه في الزَّرعِ، فقال له: ألسْتَ فيما شِئتَ؟! قال: بلى، ولكِنِّي أحِبُّ أن أزرَعَ! قال: فبَذَر، فبادَرَ الطَّرْفَ نباتُه واستواؤُه واستِحصادُه، فكان أمثالَ الجبالِ! فيقولُ اللهُ عزَّ وجَلَّ: دونَك يا ابنَ آدَمَ؛ فإنَّه لا يُشبِعُك شيءٌ! فقال الأعرابيُّ: واللهِ لا تجِدُه إلَّا قُرَشيًّا أو أنصارِيًّا؛ فإنَّهم أصحابُ زَرعٍ، وأمَّا نحنُ فلَسْنا بأصحابِ زَرعٍ! فضَحِك النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم!))» [7] .  
- وعن أُسَيدِ بنِ حُضَيرٍ؛ رجلٍ من الأنصارِ، قال: «((بينما هو يحَدِّثُ القومَ، وكان فيه مُزاحٌ، بينا يُضحِكُهم فطَعَنه النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في خاصِرتِه بعُودٍ، فقال: أصبِرْني! فقال: اصطَبِرْ. قال: إنَّ عليك قميصًا وليس علَيَّ قميصٌ، فرفع النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن قميصِه، فاحتَضَنه وجَعَل يُقَبِّلُ كَشْحَه! قال: إنَّما أردتُ هذا يا رسولَ اللهِ))» [11] .  
- وعن نافعٍ قال: كان ابنُ عُمَرَ يمازِحُ مولاةً له أعجميَّةً، فيقولُ: (خَلَقَني خالِقُ الكِرامِ، وخلَقَك خالِقُ اللِّئامِ!) [12] .  
- وعن عُمَرَ بنِ الخطَّابِ «((أنَّ رَجُلًا كان يُلَقَّبُ حِمارًا، وكان يُهْدي لرسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم العُكَّةَ من السَّمنِ والعُكَّةَ من العَسَلِ، فإذا جاء صاحِبُه يتقاضاه جاء به إلى رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: أعْطِ هذا ثَمَنَ متاعِه! فما يزيدُ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أن يبتَسِمَ ويأمُرَ به فيُعطَى!))» [13] .   
- (ونظَرَ عُمَرُ بنُ الخطَّابِ إلى أعرابيٍّ يُصَلِّي صلاةً خفيفةً، فلَمَّا قضاها قال: اللَّهُمَّ زَوِّجْني بالحُورِ العِينِ، فقال عُمَرُ: أسَأْتَ النَّقدَ، وأعظَمْتَ الخِطبةَ!) [14] .  
- عن عُمَرَ بنِ الخطَّابِ: (أنَّ رَجُلًا على عَهدِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان اسمُه عبدَ اللهِ، وكان يُلَقَّبُ حِمارًا، وكان يُضحِكُ رَسولَ اللهِ ...    ) [15] .

---

[^1]: [8615] أخرجه معمر في ((الجامع)) (11/ 327، 451).
[^2]: [8616] التَّبادُحُ: التَّرامي بشَيءٍ رِخوٍ كالبِطِّيخِ والرُّمَّانِ عَبَثًا. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (6/ 303).
[^3]: [8617] أخرجه البخاري في ((الأدب المفرد)) (266). صحَّحه الألباني في ((صحيح الأدب المفرد)) (201).
[^4]: [8618] أخرجه ابن المبارك في ((الزهد)) (144).
[^5]: [8619] أخرجه أبو داود (5000) واللفظ له، وابن ماجه (4042)، وأحمد (23996) مطوَّلًا. صحَّحه ابنُ حبان في ((صحيحهـ)) (6675)، وابن دقيق العيد في ((الاقتراح)) (104)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (5000)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (5000). والحديثُ أصلُه في صحيح البخاري (3176).
[^6]: [8620] ((مداراة الناس)) لابن أبي الدنيا (ص: 64).
[^7]: [8621] أخرجه البخاري (2348).
[^8]: [8622] أي: أقِدْني من نَفْسِك. يُنظَر: ((النهاية في غريب الحديث)) لابن الأثير (3/8).
[^9]: [8623] اصطَبِرْ: أي: خُذِ القِصاصَ مني. يُنظَر: ((المفاتيح في شرح المصابيح)) للمظهري (5/ 136).
[^10]: [8624] أي: جَنْبَه. يُنظَر: ((المفاتيح في شرح المصابيح)) للمظهري (5/ 136).
[^11]: [8625] أخرجه أبو داود (5224) واللفظ له، والحاكم في ((المستدرك)) (5262)، والطبراني في ((الكبير)) (559). قوَّى إسناده الذهبي في ((المهذب في اختصار السنن)) (6/3137)، وصحَّح إسنادَه الألباني في صحيح سنن أبي داود (5224)، وحسَّن إسنادَه شعيب في تخريج ((شرح السنة)) (10/169، 170).
[^12]: [8626] أخرجه ابن معين في ((معرفة الرجال)) (1/165).
[^13]: [8627] أخرجه أبو يعلى (176)، وأبو نعيم في ((حلية الأولياء)) (3/228). صحَّحه أبو نعيم، وصحَّح إسنادَه البوصيري في ((إتحاف الخيرة المهرة)) (3/398)، وقال ابنُ كثير في ((إرشاد الفقيهـ)) (2/106): أصلُ الحديثِ في صحيحِ البخاريِّ مختَصَرًا، وقال الهيثمي في ((مجمع الزوائد)) (4/151): رجالُه رجالُ الصَّحيحِ. والحديثُ أصلُه في صحيحِ البخاري (6780) مختَصَرًا.
[^14]: [8628] ذكره أبو حيان التوحيدي في ((البصائر والذخائر)) (6/138)، والنويري في ((نهاية الأرب)) (4/6).
[^15]: [8629] أخرجه البخاري (6780).
