#### ج- من أقوالِ السَّلَفِ والعُلَماءِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3116

- قال عُمَرُ رَضِيَ اللهُ عنه: (كفى بالمرءِ سَرَفًا أن يأكُلَ كُلَّ ما اشتهى) [1] .  
- وقال ابنُ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما: قال: (كُلْ ما شِئتَ والبَسْ ما شِئتَ، ما أخطَأَتْك خَلَّتانِ: سَرَفٌ أو مَخِيلةٌ)   [2] .  
- وقال وَهبُ بنُ مُنَبِّهٍ: (للمُسرِفِ ثلاثُ علاماتٍ: يشتري بما ليس له، ويأكُلُ بما ليس له، ويَلبَسُ ما ليس لهـ) [3] .  
- وعن مُجاهِدٍ قال: (لو أنَّ رَجُلًا أنفَقَ مِثلَ أحُدٍ في طاعةِ اللهِ تعالى، لم يكُنْ مِن المُسرِفين) [4] .  
- وعن عُثمانَ بنِ الأسوَدِ قال: (كنتُ أطوفُ مع مجاهِدٍ بالبيتِ، فقال: لو أنفَقَ عَشَرةَ آلافِ دِرهَمٍ في طاعةِ اللهِ ما كان مُسرِفًا، ولو أنفَقَ دِرهمًا واحدًا في معصيةِ اللهِ كان من المُسرِفين) [5] .  
- وقال مالِكٌ: (التَّبذيرُ هو أخذُ المالِ من حَقِّه، ووَضعُه في غيرِ حَقِّه، وهو الإسرافُ) [6] .  
- وقال الشَّافِعيُّ: (التَّبذيرُ إنفاقُ المالِ في غيرِ حَقِّه، ولا تبذيرَ في عَمَلِ الخيرِ) [7] .  
- وقال إياسُ بنُ مُعاويةَ: (الإسرافُ ما قصَّر به عن حقِّ اللهِ) [8] .  
- وقال الحارِثُ بنُ أسَدٍ المحاسِبيُّ: (خُذْ بحَظِّك من العُزلةِ، ولا تأخُذَنَّ إلَّا حلالًا، وجانِبِ الإسرافَ، واقنَعْ من الدُّنيا بالكَفافِ) [9] .   
- قال أبو منصورٍ الثَّعالبيُّ: (عليك بالقَصدِ بَيْنَ الطَّريقتَينِ؛ لا مَنعَ ولا إسرافَ، ولا بُخلَ ولا إتلافَ. لا تكُنْ رَطبًا فتُعصَرَ، ولا يابِسًا فتُكسَرَ، ولا تكُنْ حُلوًا فتُستَرَطَ [10] ، ولا مُرًّا فتُلفَظَ...) [11] .

---

[^1]: [332] أخرجه ابن المبارك في ((الزهد)) (769)، وابن أبي الدنيا في ((إصلاح المال)) (336).
[^2]: [333] أخرجه البخاري معلَّقًا بصيغةِ الجزمِ قبلَ حديثِ (5783)، وأخرجه موصولًا ابنُ أبي شيبة (25375) واللَّفظُ له. صحَّح إسنادَه الألباني في تخريج ((هداية الرواة)) (4306).
[^3]: [334] ((حلية الأولياء وطبقات الأصفياء)) لأبي نعيم (4/ 47).
[^4]: [335] ((حلية الأولياء وطبقات الأصفياء)) لأبي نعيم (3/ 292).
[^5]: [336] ((تفسير القرآن)) لأبي المظفر السمعاني (3/235).
[^6]: [337] ((الجامع لأحكام القرآن)) للقرطبي (10/147).
[^7]: [338] ((الجامع لأحكام القرآن)) للقرطبي (10/147).
[^8]: [339] ((لسان العرب)) لابن منظور (9/148).
[^9]: [340] ((رسالة المسترشدين)) للحارث المحاسِبي (ص: 153).
[^10]: [341] سَرَط الشَّيءَ: بلَعَه، واستَرَطه: ابتَلَعه. يُنظَر: ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 146).
[^11]: [342] ((التمثيل والمحاضرة)) للثعالبي (ص: 429).
