### خامسًا: أقسامُ الصَّمتِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1904

الصَّمتُ على ضربَينِ:  

#### 1- صمتٌ محمودٌ:

  
أي: أن تصمُتَ عن كُلِّ ما حَرَّم اللهُ ونهى عنه، مِثلُ الغِيبةِ والنَّميمةِ والبَذاءةِ وغَيرِها، وكذلك الصَّمتُ عن الكلامِ المباحِ الذي يؤدِّي بك إلى الكلامِ الباطلِ.  
قال ابنُ عبدِ البَرِّ: (وإنَّما الصَّمتُ المحمودُ الصَّمتُ عن الباطِلِ) [1] .  
وقال العَينيُّ: (الصَّمتُ المباحُ المرغوبُ فيه تركُ الكلامِ الباطلِ، وكذا المباحُ الذي يجرُّ إلى شيءٍ من ذلك) [2] .  
ومن الصَّمتِ المحمودِ عاقبتُه: صَمتُ العَيِيِّ [3] ، قال بعضُ حُكَماءِ العَرَبِ: (أحمدُ البلاغاتِ الصَّمتُ حيثُ لا يحسُنُ الكلامُ) [4] ، ورُوِيَ عن أكثَمَ بنِ صَيفيٍّ، قال: (الصَّمتُ خيرٌ من عِيِّ المنطِقِ) [5] .  
- و(كان رجلٌ يجلِسُ إلى أبي يوسُفَ فيُطيلُ الصَّمتَ، فقال له أبو يوسُفَ: ألا تتكَلَّمُ؟ فقال: بلى، متى يفطِرُ الصَّائِمُ. قال: إذا غابت الشَّمسُ، قال: فإن لم تَغِبْ إلى نصفِ اللَّيلِ؟ قال: فضَحِك أبو يوسُفَ! وقال: أصبْتَ في صَمْتِك، وأخطَأْتُ أنا في استِدعاءِ نُطقِك، ثمَّ تمثَّلَ:  
عجِبتُ لإزراءِ العَيِيِّ بنَفسِه  
وصمتِ الذي قد كان للقَولِ أعلَمَا  
وفي الصَّمتِ سَترٌ للعَيِيِّ، وإنَّما  
صحيفةُ لُبِّ المرءِ أن يتكَلَّما) [6] .  
وعن الأصمَعيِّ: أنَّ الأحنَفَ بنَ قَيسٍ كان يجالِسُه رجُلٌ يطيلُ الصَّمتَ حتى أُعجِبَ به الأحنَفُ، ثمَّ إنَّه تكلَّم، فقال: يا أبا بَحْرٍ، أتقدِرُ أن تمشيَ على شُرَفِ المسجِدِ؟ قال: فتمثَّل الأحنَفُ:   
(وكائِنْ ترى من صامِتٍ لك مُعجِبٍ  
زيادتُه أو نَقصُه في التَّكلُّمِ) [7]   
ومن المحمودِ: صمتٌ عن الكلامِ في غيرِ حينِه، قيل:  
الصَّمتُ أزيَنُ بالفتى  
من منطِقٍ في غيرِ حينِه [8]   

#### 2- صمتٌ مذمومٌ:

  
كالصَّمتِ في المواطِنِ التي يُطلَبُ فيها الكلامُ، كالصَّمتِ عِندَ رؤيةِ المُنكَراتِ لِمَن قدَر على الإنكارِ، وكذلك الصَّمتُ عن نَشرِ الخيرِ، وكَتمُ العِلمِ، وتركُ تلاوةِ القرآنِ، والسُّكوتُ عن الذِّكرِ مع الفراغِ.

---

[^1]: [6026] ((التمهيد)) (22/20).
[^2]: [6027] ((عمدة القاري)) (16/291).
[^3]: [6028] العِيُّ خِلافُ البيانِ، يُقالُ: عَيِيَ في المنطِقِ عِيًّا: حَصِرَ، والعِيُّ: عَجزٌ يَلحَقُ مَن تولَّى الأمرَ والكلامَ. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (39/ 136).
[^4]: [6029] ((المجالسة)) للدينوري (5/ 102) رقم (1911).
[^5]: [6030] ((المنتظم)) لابن الجوزي (2/ 372).
[^6]: [6031] ((أخبار القضاة)) لوكيع القاضي (3/ 264)، ((تاريخ بغداد)) للخطيب البغدادي (16/ 366).
[^7]: [6032] ((المجالسة)) للدينوري (2/ 365) رقم (531).
[^8]: [6033] ((الحلية)) لأبي نعيم الأصبهاني (8/ 170).
