#### أ- من الشِّعرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4765

#### 1- قال منصورٌ الفقيهُ:

  
تَتيهُ [1]   وجِسمُك من نُطفةٍ  
وأنت وعاءٌ لِما تعلَمُ [2]   

#### 2 - وقال آخَرُ:

  
جمعتَ أمرينِ ضاع الحَزمُ بَيْنَهما  
تِيهُ الملوكِ وأخلاقُ المماليكِ [3]   

#### 3- وقال آخَرُ:

  
وكم مَلِكٍ قاسي العِقابِ مُمنَّعٍ  
قَديرٍ على قَبضِ النُّفوسِ مُطاعِ  
أراه فيُعديني من الكِبْرِ ما به  
فأُكرِمُ عنه شيمتي وطِباعي [4]   

#### 3 - وقال آخَرُ:

  
كم جاهلٍ متواضعٍ  
ستَرَ التَّواضُعُ جَهْلَهُ  
ومميَّزٍ في عِلمِه  
هدَم التَّكبُّرُ فَضْلَهُ  
فدَعِ التَّكبُّرَ ما حَيِيتَ  
ولا تصاحِبْ أهلَهُ  
 فالكِبْرُ عَيبٌ للفتى  
 أبدًا يُقبِّحُ فِعْلَهُ [5]   

#### 4- وأنشَد ثَعلَبٌ:

  
ولا تأنفا أن تسألا وتُسَلِّمَا  
فما حُشِيَ الإنسانُ شَرًّا من الكِبْرِ [6]   

#### 5- وقال محمودٌ الورَّاقُ:

  
التِّيهُ مَفسَدةٌ للدِّينِ مَنقَصةٌ  
للعَقلِ مجلَبةٌ للذَّمِّ والسَّخَطِ  
مَنعُ العَطاءِ وبَسطُ الوَجهِ أحسَنُ من  
بَذلِ العطاءِ بوَجهٍ غيرِ مُنبَسِطِ [7]   

#### 6- وقال أيضًا:

  
بِشرُ البَخيلِ يكادُ يُصلِحُ بُخلَهُ  
والتِّيهُ مَفسدةٌ لكُلِّ جوادِ  
ونقيصةٌ تبقى على أيَّامِه  
ومَسَبَّةٌ في الأهلِ والأولادِ [8]   

#### 7- وقال آخَرُ في الكِبْرِ:

  
مع الأرضِ يا بنَ الأرضِ في الطَّيرانِ  
أتأملُ أن ترقى إلى الدَّبَرانِ [9]   
فواللَّهِ ما أبصَرْتُ يومًا مُحلِّقًا  
ولو حَلَّ بَيْنَ الجَدْيِ والسَّرَطانِ  
حماه مكانُ البعدِ من أن تنالَه  
بسَهمٍ من البلوى يَدُ الحَدَثانِ [10]   

#### 8- وقال الحَيصَ بَيصَ:

  
فتًى لم يكُنْ جَهمًا [11]   ولا ذا فظاظةٍ  
ولا بالقَطوبِ [12]   الباخِلِ المُتكَبِّرِ  
ولكِنْ سموحًا بالودادِ وبالنَّدى  
ومبتَسِمًا في الحادثِ المتنَمِّرِ [13]   

#### 9- وأنشَد أبو حاتمٍ السِّجِستانيُّ لشاعرٍ:

  
واعلَمْ بأنَّ الذي ترجو وتأمُلُه  
من البريَّةِ مسكينُ بنُ مِسكينِ  
ما أقتَلَ الحِرصَ في الدُّنيا لصاحِبِه  
وأسمَجَ الكِبْرَ في مَن صِيغَ مِن طِينِ [14]

---

[^1]: [6000] التِّيهُ: الصَّلَفُ، والكِبرُ. يُنظَر: ((القاموس المحيط)) للفيروزابادي (ص: 1244).
[^2]: [6001] ((التمثيل والمحاضرة)) للثعالبي (ص: 445).
[^3]: [6002] ((التمثيل والمحاضرة)) للثعالبي (ص: 445).
[^4]: [6003] ((أشعار أولاد الخلفاء وأخبارهم)) للصولي (ص: 166).
[^5]: [6004] ((معجم الأدباء)) لياقوت الحموي (2/518).
[^6]: [6005] ((المحكم والمحيط الأعظم)) لابن سيده (3/446).
[^7]: [6006] ((العقد الفريد)) لابن عبد ربه (2/199).
[^8]: [6007] ((العقد الفريد)) لابن عبد ربه (2/199).
[^9]: [6008] الدَّبَران: نجمٌ بَيْنَ الثُّرَيَّا والجَوزاءِ. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (11/263).
[^10]: [6009] ((العقد الفريد)) لابن عبد ربه (2/200)، والحَدَثانُ مِن الدَّهرِ: نُوَبُه. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (5/206).
[^11]: [6010] الجَهمُ من الوجوهِ: الغليظُ المجتَمِعُ في سماجةٍ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (12/110).
[^12]: [6011] القُطوبُ: أن تزويَ ما بَيْنَ العينينِ، عِندَ العُبوسِ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (1/680).
[^13]: [6012] ((خريدة القصر وجريدة العصر)) للعماد الأصبهاني (ص: 342).
[^14]: [6013] ((البصائر والذخائر)) لأبي حيان التوحيدي (6/ 216).
