#### ب- من الأمثالِ والحِكَمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4767

- بالأرضِ ولدَتْك أمُّك.  
يُضرَبُ عِندَ الزَّجرِ عن الخُيَلاءِ والبَغيِ والكِبْرِ، وعند الحَثِّ على الاقتصادِ [1] .  
- من الدَّوِّ [2] إلى القُرى.   
يُضرَبُ لمن يتكبَّرُ وقد تواضع من هو أشرَفُ منه [3] .  
- الكِبْرُ قائِدُ البُغضِ [4] .  
 - التَّعزُّزُ بالتَّكبُّرِ ذَلٌّ [5] .   
- الكِبْرُ فَضلُ حُمقٍ، لم يَدرِ صاحبُه أين يَضَعُه [6] .   
- التَّكبُّرُ على الملوكِ تَعرُّضٌ للحُتوفِ، وعلى الأنذالِ من ضَعةِ النَّفسِ، وعلى الأكْفاءِ جهلٌ عظيمٌ، وسُخفٌ [7] .   
- الكِبْرُ داءٌ يُعدي [8] .  
 - الإفراطُ في الكِبْرِ يوجِبُ البِغضةَ، كما أنَّ الإفراطَ في التَّواضُعِ يُوجِبُ الذِّلَّةَ [9] .   
- ووصَفَ بليغٌ مُتكَبِّرًا فقال: (كأنَّ كِسْرى حامِلُ غاشيَتِه [10] ، وقارونَ وكيلُ نفَقَتِه، وبِلقيسَ إحدى داياتِه، وكأنَّ يوسُفَ لم ينظُرْ إلَّا بمُقلتِه، ولقمانَ لم ينطِقْ إلَّا بحِكمتِه!) [11] .  
- وكان يقالُ: مَن عَرَف حَقَّ أخيه دام له إخاؤه، ومن تكبَّرَ على النَّاسِ ورجا أن يكون له صديقٌ، فقد غرَّ نفسَه [12] .  
- وقيل: ليس للَجُوجٍ [13] تدبيرٌ، ولا لسَيِّئِ الخُلُقِ عَيشٌ، ولا لمُتكَبِّرٍ صَديقٌ [14] .  
- وقال بعضُهم: من أثبَت لنفسِه تواضُعًا، فهو المُتكَبِّرُ حَقًّا؛ إذ ليس التَّواضُعُ إلَّا عن رفعةٍ، فمتى أثبتَّ لنفسِك تواضُعًا فأنت من المُتكَبِّرين [15] .  
- أتيَهُ من أحمَقِ ثَقيفٍ:  
وهو من التيِّهِ الذي هو الكِبْرُ، يعنون يوسُفَ بنَ عُمَرَ وكان أميرَ العِراقِ من قِبَلِ هِشامٍ، وكان أحمقَ مَن أمر ونهى في الإسلامِ، وكان قصيرًا دميمًا، وكان خيَّاطُه إذا أفضَلَ من الثَّوبِ الذي يقطَعُه له شيئًا ضرَبه مائةَ سَوطٍ، وإذا ذَكَر أنَّه يحتاجُ إلى شيءٍ أجازه وأكرمه، وكان له نديمٌ يُقالُ له عبدانُ، وكان من أطولِ النَّاسِ قامةً، وكان يوسُفُ مِثلَ عُقدةِ رِشاءٍ! فماشاه يومًا فقال له يوسُفُ: أيُّنا أطوَلُ؟ قال: فوقَعتُ في محنةٍ تحتَها السَّيفُ، فقُلتُ: أصلح اللهُ الأميرُ! أنت أطوَلُ مني ظَهرًا، وأنا أطولُ منك ساقًا! قال: فضَحِك وقال: أحسَنْتَ [16] .   
- أزهى من غرابٍ.  
من الزَّهوِ، أعنى الكِبْرَ، وهو أنَّه إذا مشى يختالُ [17] .   
- أزهى من وَعلٍ.  
وهو التَّيسُ الجَبَليُّ [18] .  
- أزهى من طاوُوسٍ، ويُروى: أخيَلُ من طاوُوسٍ [19] .   
- أزهى من ديكٍ. ويُروى: أخيَلُ من ديكٍ؛ لأنَّه يختالُ في مِشيتِه [20] .   
- أزهى من ذُبابٍ. ويُروى: أخيَلُ من ذُبابٍ [21]   
- أزهى من ثَورٍ. ويُروى: أخيَلُ من ثَورٍ [22] .   
- أزهى من ثَعلَبٍ. ويُروى: أخيَلُ من ثعلَبٍ.  
يُقالُ: اذا عَلِقَت صوفةٌ مصبوغةٌ بذَنَبِ الثَّعلبِ أفرَطَ عُجبُه بها وشُغِل عن كُلِّ شأنِه باستحسانِه [23] .  
- أخيَلُ من مُذالةٍ، هي الأَمَةُ؛ لأنَّها تُهانُ وتتبختَرُ مع ذلك، يُضرَبُ للمُتكَبِّر وهو مَهِينٌ [24] .  
- شمَّ بخِنَّابةِ أُمِّ شِبلٍ.   
الخِنَّابةُ: ما لانَ مِن الأنفِ ممَّا يَلي الخدَّ، وأمُّ شبلٍ: الأسدُ. يُضربُ للمُتكبِّرِ [25] .  
- أبْأَى مِن حنيفِ الحناتمِ.  
أي: أشدُّ كِبرًا، والبَأْوُ: الكِبرُ، وإنَّما قيل له ذلك؛ لأنَّه كان لا يبدأُ أحدًا بالسَّلامِ حتَّى يبدَأَه [26] .   
- أبْأَى ممَّن جاء برأسِ خاقانَ.  
وخاقانُ ملكُ التُّركِ قتَله سعيدُ بنُ عمرٍو الحرشيُّ في أيامِ هشامِ بنِ عبدِ الملكِ فعظُم أمرُه، وكثرُ فخرُه وكِبرُه حتَّى ضُرِب به المثلُ في الكِبرِ [27] .   
- وقال أعرابيٌّ: (صُنْ عَقلَك بالحِلمِ، ومروءتَك بالعَفافِ، ونَجدتَك بمجانبةِ الخُيَلاءِ، وخَلَّتَك بالإجمالِ في الطَّلَبِ) [28] .   
- وقيل: (التَّواضُعُ نِعمةٌ لا يُحسَدُ عليها، والكِبْرُ محنةٌ لا يُرحَمُ عليها، والعِزُّ في التَّواضُعِ، فمن طلبه في الكِبْرِ لم يجِدْهـ) [29] .

---

[^1]: [6014] يُنظَر: ((مجمع الأمثال)) للميداني (1/ 107).
[^2]: [6015] الدَّوُّ: القَفرُ من الأرضِ. يُنظَر: ((جمهرة اللغة)) لابن دريد (1/ 115).
[^3]: [6016] يُنظَر: ((المستقصى في أمثال العرب)) للزمخشري (1/ 222).
[^4]: [6017] ((التمثيل والمحاضرة)) للثعالبي (444، 445).
[^5]: [6018] ((التمثيل والمحاضرة)) للثعالبي (444، 445).
[^6]: [6019] ((التمثيل والمحاضرة)) للثعالبي (444، 445).
[^7]: [6020] ((التمثيل والمحاضرة)) للثعالبي (444، 445).
[^8]: [6021] ((التمثيل والمحاضرة)) للثعالبي (444، 445).
[^9]: [6022] ((التمثيل والمحاضرة)) للثعالبي (444، 445).
[^10]: [6023] الغاشيةُ، أي: الغِطاءُ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (15/126).
[^11]: [6024] ((التمثيل والمحاضرة)) للثعالبي (444، 445).
[^12]: [6025] ((الكامل في اللغة والأدب)) للمبرد (2/107).
[^13]: [6026] اللَّجاجُ: الخُصومةُ. يُنظَر: ((القاموس المحيط)) للفيروزابادي (ص: 203).
[^14]: [6027] ((الكامل في اللغة والأدب)) للمبرد (2/107).
[^15]: [6028] ((الكشكول)) للعاملي (2/84).
[^16]: [6029] يُنظَر: ((جمهرة الأمثال)) للعسكري (1/ 285).
[^17]: [6030] يُنظَر: ((جمهرة الأمثال)) للعسكري (1/ 507).
[^18]: [6031] يُنظَر: ((جمهرة الأمثال)) للعسكري (1/ 507).
[^19]: [6032] يُنظَر: ((مجمع الأمثال) للميداني (1/ 327)، ((المستقصى في أمثال العرب)) للزمخشري (1/ 113).
[^20]: [6033] يُنظَر: ((مجمع الأمثال) للميداني (1/ 327)، ((المستقصى في أمثال العرب)) للزمخشري (1/ 113).
[^21]: [6034] يُنظَر: ((مجمع الأمثال) للميداني (1/ 327)، ((المستقصى في أمثال العرب)) للزمخشري (1/ 113).
[^22]: [6035] يُنظَر: ((مجمع الأمثال) للميداني (1/ 327)، ((المستقصى في أمثال العرب)) للزمخشري (1/ 113).
[^23]: [6036] يُنظَر: ((مجمع الأمثال) للميداني (1/ 327)، ((المستقصى في أمثال العرب)) للزمخشري (1/ 113).
[^24]: [6037] يُنظَر: ((المستقصى في أمثال العرب)) للزمخشري (1/ 113).
[^25]: [6038] يُنظر: ((مجمع الأمثال) للميداني (1/ 371).
[^26]: [6039] يُنظر: ((جمهرة الأمثال)) للعسكري (1/ 241).
[^27]: [6040] يُنظر: ((جمهرة الأمثال)) للعسكري (1/ 242).
[^28]: [6041] ((الأمالي)) لأبي علي القالي (2/ 29).
[^29]: [6042] ((الرسالة)) للقشيري (1/ 279).
