#### أ- من الشِّعرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4895

#### 1- قال أبو شراعةَ القَيسيُّ:

  
إنَّ الغِنى عن لئامِ النَّاسِ مَكرُمةٌ  
وعن كِرامِهم أدنى إلى الكَرَمِ [1]   

#### 2- وقال مُؤمَّلٌ الشَّاعِرُ:

  
إذا نطَق اللَّئيمُ فلا تُجِبْه  
فخيرٌ من إجابتِه السُّكوتُ  
لئيمُ القَومِ يشتِمُني فيحظى  
ولو دَمَه سفَكْتُ لَما حَظِيتُ  
فلستُ مشاتِمًا أبدًا لئيمًا  
خزيتُ لمن يشاتِمُني خَزِيتُ [2]   

#### 3- وقال آخَرُ:

  
واحذَرْ مصاحَبةَ اللَّئيمِ فإنَّه  
يُعدي كما يُعدي الصَّحيحَ الأجرَبُ [3] .  

#### 4- وقال عبدُ اللهِ فريجٌ:

  
واحذَرْ مصاحبةَ اللَّئيمِ فإنَّه  
كالقَحطِ في أفعالِ خَيرٍ مُجدِبُ [4]   

#### 5- وقال:

  
وإنَّ امرأً لم يربَحِ النَّاسُ نفعَه  
ولم يأمنوا منه الأذى لَلئيمُ [5]   

#### 6- وأنشد الكريزيُّ:

  
وما بالُ قومٍ لئامٍ ليس عندَهم  
عهدٌ وليس لهم دينٌ إذا ائتُمِنوا  
إن يسمَعوا ريبةً طاروا بها فَرَحًا  
منَّا وما سَمِعوا من صالحٍ دَفَنوا  
صمٌّ إذا سمعوا خيرًا ذُكِرتُ به  
وإن ذُكِرتُ بسوءٍ عندَهم أَذِنوا [6]   

#### 7- وقال المتوكِّلُ اللَّيثيُّ:

  
إنَّ الأذِلَّةَ واللِّئامَ معاشِرٌ  
مولاهمُ المتهَضِّمُ [7] المظلومُ  
وإذا أهنْتَ أخاك أو أفرَدْتَه  
عمدًا فأنت الواهِنُ [8] المذمومُ [9]   

#### 8- وقال آخَرُ:

  
إنَّ اللَّئيمَ وإن أراك بشاشةً  
فالغَيبُ منه والفَعالُ لئيمُ [10]   

#### 9- وقال الشَّاعِرُ:

  
رأيتُ الحَقَّ يعرِفُه الكريمُ  
لصاحِبِه ويُنكِرُه اللَّئيمُ  
إذا كان الفتى حَسَنًا كريمًا  
فكلُّ فَعالِه حَسَنٌ كريمُ  
إذا ألفَيتَه سَمجًا [11] لئيمًا  
فكلُّ فَعالِه سَمجٌ لئيمُ [12]   

#### 10- وقال:

  
إذا أنت أكرَمتَ الكريمَ ملكْتَه  
وإن أنت أكرَمتَ اللَّئيمَ تمَرَّدا [13]   

#### 11- وقال آخَرُ:

  
إنَّ ذا اللُّؤمِ إذا أكرَمتَه  
حَسِب الإكرامَ حَقًّا لَزِمَك  
وأخا الفَضلِ إذا أكرَمتَه  
لم يُصَغِّرْك ولكِنْ عَظَّمَك [14]   

#### 12- وقال الشَّاعِرُ:

  
إذا جاريتَ في خُلُقٍ لئيمًا  
فأنت ومَن تجاريه سواءُ [15]   

#### 13- وقال الشَّاعرُ:

  
ثِقْ بالكريمِ إذا تهلَّل بشرُه  
فهو البشيرُ بنَيلِ كُلِّ مُرادِ  
والبِشرُ في وَجهِ اللَّئيمِ تملُّقٌ  
فاحذَرْ به استدراجَه بفَسادِ [16]   

#### 14- وقال الشَّاعرُ:

  
ولقد أمُرُّ على اللَّئيمِ يَسُبُّني  
فأجوزُ ثمَّ أقولُ لا يعنيني [17]   

#### 15- وقال آخَرُ:

  
إنَّ الوفاءَ على الكريمِ فَريضةٌ  
واللُّؤمُ مقرونٌ بذي الإخلافِ  
وترى الكريمَ لمن يعاشِرُ مُنصِفًا  
وترى اللَّئيمَ مجانِبَ الإنصافِ [18]   

#### 16- وقال دكينٌ الرَّاجِزُ:

  
إذا المرءُ لم يَدنَسْ من اللُّؤمِ عِرضُه  
فكُلُّ رداءٍ يرتديه جميلُ  
وإنْ هو لم يرفَعْ عن اللُّؤمِ نفسَه  
فليس إلى حُسنِ الثَّناءِ سَبيلُ [19]   

#### 17- وعن جَعفَرِ بنِ قُدامةَ، قال: أنشَدَنا:

  
لئنْ كانت الدُّنيا أنالتْك ثروةً  
وأصبَحتَ فيما بعدَ عُسرٍ أخا يُسرِ  
لقد كَشَف الإثراءُ منك خلائِقًا  
من اللُّؤمِ كانت تحتَ ثوبٍ من الفَقرِ [20]   

#### 18- وقال بعضُهم:

  
ومن طَلَب الحاجاتِ في دونِ أهلِها  
يجِدْ دونها بابًا من اللُّؤمِ مُغلَقَا [21]   

#### 19- وأنشد محمَّدُ بنُ إسحاقَ الواسِطيُّ:

  
لكلِّ همٍّ من الهمومِ سَعَهْ  
والبُخلُ واللُّؤمُ لا فلاحَ مَعَهْ  
قد يجمَعُ المالَ غيرُ آكِلِه  
ويأكُلُ المالَ غيرُ مَن جَمَعَهْ  
اقبَلْ من الدَّهرِ ما أتاك به  
من قَرَّ عينًا بعَيشِه نَفَعَهْ [22]   

#### 20- وقال الشَّاعِرُ:

  
لا يَغُرَّنَّك لباسُ  
ليس في الأثوابِ ناسُ  
هم وإن نالوا الثُّريَّا  
بُخَلاءُ وخُسَّاسُ  
كم فتًى يُدعى رَئيسًا  
وهو في الخِسَّةِ راسُ  
ويدٌ تَصلُحُ للقَطعِ  
تُفدى وتُباسُ [23]   

#### 21- وقال الشَّاعِرُ:

  
أَصمُّ عنِ الكَلِمِ المَحفِظاتِ [24]   
وأحلُمُ والحِلمُ بي أشبَهُ  
وإنِّي لأترُك جُلَّ المَقالِ  
لكي لا أُجابَ بما أكرَهُ  
إذا ما اجتَرَرتُ سِفاهَ السَّفيهِ  
عليَّ فإنِّي إذَنْ أُسَفَّهُ  
فلا تَغتَرِرْ برُواءِ [25] الرِّجالِ  
وإن زَخرَفوا لَك أو مَوَّهوا  
فكم مِن فتًى يُعجِبُ النَّاظِرينَ  
له ألسُنٌ وله أوجُهُ  
ينامُ إذا حَضَرَ المَكرُماتِ  
وعِندَ الدَّناءةِ يستَنبِهُ [26]   

#### 22- وقال الشَّاعِرُ:

  
وللفَقرُ خَيرٌ مِن غِنى في دَناءةٍ  
وللمَوتُ خَيرٌ مِن حَياةٍ على صِغَرٍ [27]   

#### 23- وقال الشَّاعِرُ:

  
إنَّ المَقاسِمَ أرزاقٌ مُقَدَّرةٌ  
بَينَ العِبادِ فمَحرومٌ ومُدَّخَرُ  
فما رُزِقتَ فإنَّ اللهَ جالِبُه  
وما حُرِمتَ فما يجري به القدَرُ  
فاصبِرْ على حَدَثانِ الدَّهرِ مُنقَبِضًا  
عنِ الدَّناءةِ إنَّ الحُرَّ يصطَبرُ [28]   

#### 25- وقال الحُصَينُ بنُ المُنذِرِ الرَّقاشيُّ:

  
إنَّ المُروءةَ لَيسَ يُدرِكُها امرُؤٌ  
ورِثَ المَكارِمَ عن أبٍ فأضاعَها  
أمَرَته نَفسٌ بالدَّناءةِ والخَنا  
ونَهَته عن طَلَبِ العُلا فأطاعَها  
وإذا أصابَ مِنَ الأُمورِ كريمةً  
يبني الكريمُ بها المَكارِمَ باعَها [29]

---

[^1]: [6494] ((ربيع الأبرار)) للزمخشري (5/337).
[^2]: [6495] ((الصمت)) لابن أبي الدنيا (710).
[^3]: [6496] ((صيد الأفكار)) للقاضي حسين المهدي (1/609).
[^4]: [6497] ((صيد الأفكار)) للقاضي حسين المهدي (1/609).
[^5]: [6498] ((صيد الأفكار)) للقاضي حسين المهدي (1/609).
[^6]: [6499] ((روضة العقلاء)) لابن حبان (ص: 173).
[^7]: [6500] المتهَضِّمُ: المظلومُ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (12/613).
[^8]: [6501] الواهِنُ: الضَّعيفُ في الأمرِ والعَمَلِ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (13/453).
[^9]: [6502] ((صيد الأفكار)) للقاضي حسين المهدي (1/610).
[^10]: [6503] ((الزاهر)) لأبي بكر الأنباري (1/120).
[^11]: [6504]السَّمجُ: القبيحُ. يُنظَر: ((القاموس المحيط)) للفيروزابادي (ص: 194).
[^12]: [6505] ((صيد الأفكار)) للقاضي حسين المهدي (1/604).
[^13]: [6506] ((ديوان المتنبي)) (ص: 372).
[^14]: [6507] ((بهجة المجالس)) لابن عبد البر (1/629، 630).
[^15]: [6508] ((السحر الحلال)) لأحمد الهاشمي (ص: 3).
[^16]: [6509] ((السحر الحلال)) لأحمد الهاشمي (ص: 53).
[^17]: [6510] ((الكامل في اللغة والأدب)) لأبي العباس المبرد (3/61).
[^18]: [6511] ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (ص: 255).
[^19]: [6512] ((الشعر والشعراء)) لابن قتيبة (2/ 598)، ((عيون الأخبار)) لابن قتيبة (3/ 193)، ((الأغاني)) للأصبهاني (9/ 180). ويُنظَر: ((شرح ديوان الحماسة)) للمرزوقي (ص: 82)، ((الأمالي)) لأبي علي القالي (1/ 269).
[^20]: [6513] ((شعب الإيمان)) للبيهقي (13/ 332).
[^21]: [6514] ((محاضرات الأدباء)) للراغب (1/ 629).
[^22]: [6515] ((روضة العقلاء)) لابن حبان (ص: 238).
[^23]: [6516] ((الدر الفريد وبيت القصيد)) للمستعصمي (2/ 141). وتُباسُ: أي: تُقَبَّلُ، والبَوسُ: التَّقبيلُ، فارسيٌّ مُعَرَّبٌ. يُنظر: ((مختار الصحاح)) (ص: 42).
[^24]: [6517] يقال: أحفَظَه، أي: أغضَبَه. ينظر: ((تاج العروس)) للزبيدي (20/ 220).
[^25]: [6518] الرُّواءُ: حُسنُ المنظَرِ. ينظر: ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 116).
[^26]: [6519] ((الكشكول)) للهمذاني(2/ 89).
[^27]: [6520] ((العقد الفريد)) لابن عبد ربه (2/ 139).
[^28]: [6521] ((الدر الفريد وبيت القصيد)) للمستعصمي (2/ 11).
[^29]: [6522] ((روضة العقلاء)) لابن حبان (ص: 229)، ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (ص: 320).
