#### ب- من الأمثالِ والحِكَمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4897

- ألأمُ من ابنِ قَـرصَعٍ:   
هو رجُلٌ بمنًى كان متعالِمًا باللُّؤمِ [1] .  
- ألأمُ مِن أسلَمَ:   
هو أسلَمُ بنُ زُرعةَ جبا أهلَ خُراسانَ جِبايةً لم يَجْبِها أحدٌ، ثمَّ بلغه أنَّ الفُرسَ كانت تضعُ في فَمِ الميِّتِ دِرهمًا، فنبش القُبورَ واستخرج الدَّراهِمَ [2] !  
- ألأمُ من ضَبارةَ [3] .  
- ألأمُ مِن جَدْرةَ:  
جَدْرةُ وضَبارةُ كانا مَثلَينِ في اللُّؤمِ، وعن بعضِ مُلوكِهم أنَّه سأل عن ألأمِ من في العَرَبِ ليمثِّلَ به، فدُلَّ عليهما، فجَدَع أنفَ جَدرةَ، ففَرَّ ضَبارةُ لـمَّا رأى أنَّ نظيرَه لقِيَ ما لَقِيَ [4] .  
- ألأمُ من ذِئبٍ:   
لأنَّه لا يتجافى عن التَّعَرُّضِ لما يتعَرَّضُ له وقتًا من أوقاتِه، وربَّما عَرَض للإنسانِ اثنان فتساندا وأقبلا عليه إقبالًا واحدًا، فإذا أُدميَ أحدُهما وثَب عليه الآخَرُ، فمَزَّقه وأكله وتَرَك الإنسانَ [5] !  
- ألأمُ مِن راضعٍ:   
والرَّاضِعُ هو الذي يأكُلُ الخُلالةَ التي تتعَلَّقُ بطَرَفِ الخِلالِ لئلَّا تفوتَه، كأنَّه يرتضِعُ ذلك، وقيل: هو الرَّاعي الذي لا يمسِكُ مِحلَبًا [6] ليعتَلَّ للمُعتَرِّ [7] بفَقدِه، فإذا أراد شُربَ اللَّبنِ رضَعَه. وقيل: هو الشَّرِهُ الذي لا يصبِرُ ريثما يحتَلِبُ، فيحمِلُه فَرطُ الشَّرَهِ على الرَّضعِ قُبَيلَ الحَلبِ، وقيل: هو الذي يسألُ النَّاسَ كأنَّه يرضَعُهم، وقيل: هو الذي لم يَزَلْ لئيمًا كأنَّه رضَع اللُّؤمَ من ثديِ أمِّه، ولكثرةِ ذلك سَمَّوا اللَّئيمَ راضعًا، وقالوا: رُضعٌ، كما قالوا: لُؤمٌ [8] .  
- ألأمُ مِن سَقبٍ رَيَّانَ:  
لا تكادُ تَدِرُّ النَّاقةُ إلَّا إذا مرى [9] ضَرعَها الفصيلُ [10] بلسانِه، فإذا كان ريَّانَ امتنعَ من المرْيِ إذا أُدنيَ إلى أمِّه لتُحتَلَبَ، فجعلوا ذلك لُؤمًا له [11] .  
- ألأمُ مِن كَلبٍ على عِرقٍ [12] .  
- الهوانُ للَّئيمِ مَرأمةٌ، أي: مَعطَفةٌ.  
يُضرَبُ في الانتفاعِ باللَّئيمِ عِندَ إهانتِه [13] .  
- (فَضلُ القَولِ على الفِعلِ دَناءةٌ، وفَضلُ الفِعلِ على القَولِ مَكرُمةٌ) [14] .  
أي: مَن وصَف نَفسَه بفوقِ ما فيه، أو وعدَ بأكثَرَ مِمَّا يفي فهو دَنيءٌ [15] .  
- وقيل: ليكُنْ فِعلُك أكثَرَ مِن قَولِك؛ فإنَّ زيادةَ القَولِ على الفِعلِ دَناءةٌ وشَينٌ، وزيادةَ الفِعلِ على القَولِ مَكرُمةٌ وزَينٌ [16] .  
- (التَّسَلُّطُ على المماليكِ دناءةٌ) [17]   
- (زَنْدانِ في وِعاءٍ) [18] .  
يُقالُ في الذَّمِّ خاصَّةً إذا كانا مُتَساويَينِ في الِخسَّةِ والدَّناءةِ [19] .  
- (لا تُمازِحنَّ شَريفًا فيَحقِدَ عليك، ولا دَنيًّا فيجترئَ عليك).  
قال الزَّمَخشَريُّ: (الدَّنيُّ بغَيرِ هَمزٍ: الخَسيسُ، يُقال: دَنيَ يَدنى دَناوةً فهو دَنيٌّ، وهو بالهَمزةِ الماجِنُ الخَبيثُ، يُقالُ: دَنُؤَ يَدنؤُ دَناءةً، ودَنَأَ يدنَأُ أيضًا) [20] .  
- أدنى مِنَ الشِّسعِ.   
مِنَ الدَّناءةِ ومِنَ الدُّنوِّ [21] .  
- وقال بَعضُ الحُكَماءِ: (لا تَضَعْ مَعروفَك عندَ فاحِشٍ ولا أحمَقَ ولا لَئيمٍ؛ فإنَّ الفاحِشَ يرى ذلك ضَعفًا، والأحمَقَ لا يَعرِفُ قَدْرَ ما أتَيتَ إليه، واللَّئيمَ سَبخةٌ [22] لا يُنبِتُ ولا يُثمِرُ، ولكنْ إذا أصَبتَ المُؤمِنَ فازرَعْه مَعروفَك تَحصُدْ به شُكرًا) [23] .  
- و(مِن كَلامِ البُلَغاءِ: الإنصافُ راحةٌ، والإلحاحُ وقاحةٌ، والشُّحُّ مَشنَعةٌ، والتَّواني مَضيَعةٌ، والصِّحَّةُ بضاعةٌ، والحِرصُ مَفقَرةٌ، والرِّياءُ مَحقَرةٌ، والبُخلُ ذُلٌّ، والسَّخاءُ قُربةٌ، واللُّؤمُ غُربةٌ، والذُّلُّ استِكانةٌ، والعَجزُ مَهانةٌ، والعُجبُ هَلاكٌ) [24] .  
- وقالوا: (الكَريمُ للقَليلِ شاكِرٌ، واللَّئيمُ للكَثيرِ كافِرٌ. حَصَرُ اللَّئيمِ إذا سُئِلَ، وحَصَرُ الكَريمِ إذا سَألَ. ما زالَت أمُّ الكَرَمِ نَزورًا [25] ، وأُمُّ اللُّؤمِ وَلودًا. الكَرَمُ حُسنُ الفِطنةِ، واللُّؤمُ قُبحُ التَّغافُلِ. إنَّ المَكارِمَ في المَكارِهِ، والمَغانِمَ في المَغارِمِ. الكَريمُ المَنكوبُ أجدى على الأحرارِ مِن اللَّئيمِ المَوفورِ. الكَريمُ تنفَعُ عندَه الكَلِمةُ، واللَّئيمُ لا تنفَعُ عندَه الحُرمةُ. الكَريمُ يظلِمُ مَن فوقَه، واللَّئيمُ يظلِمُ مَن دونَهـ) [26] .  
- وقال بعضُ الحُكَماءِ: (لا تَصطَنِعوا إلى ثَلاثةٍ مَعروفًا: اللَّئيمُ؛ فإنَّه بمَنزِلةِ الأرضِ السَّبخةِ، والفاحِشُ؛ فإنَّه يرى أنَّ الذي صَنَعتَ إليه إنَّما هو لمخافةِ فُحشِه، والأحمَقُ؛ فإنَّه لا يَعرِفُ قَدرَ ما أسدَيتَ إليه، وإذا اصطَنَعتَ إلى الكِرامِ فازدَرِعِ المعروفَ واحصُدِ الشُّكرَ) [27] .  
- و(قال بعضُ الفُصَحاءِ: الكريمُ شَكورٌ أو مشكورٌ، واللَّئيمُ كَفورٌ أو مكفورٌ) [28] .  
- وقيلَ لبَعضِ الحُكماءِ: ما الدَّناءةُ؟ قال: إحرازُ المَرءِ نَفسَه، وإسلامُه عِرْسَه [29] .  
- وقال بَعضُ الحُكماءِ: (احفَظْ عَشرًا مِن عَشرٍ: أناتَك مِنَ التَّواني، وإسراعَك مِنَ العَجَلةِ، وسَخاءَك مِنَ التَّبذيرِ، واقتِصادَك مِنَ التَّقتيرِ، وإقدامَك مِنَ الهَرجِ، وتحرُّزَك مِنَ الجُبنِ، ونَزاهَتَك مِنَ الكِبرِ، وتَواضُعَك مِنَ الدَّناءةِ، ولسانَك مِنَ الاعتِذارِ، وكِتمانَك مِنَ النِّسيانِ) [30] .  
- وقال بَعضُ الحُكَماءِ: (التَّواضُعُ واسِطةٌ بَيْنَ الكِبرِ ودَناءةِ النَّفسِ) [31] .

---

[^1]: [6523]((المستقصى)) للزمخشري (1/298).
[^2]: [6524] ((المستقصى)) للزمخشري (1/298).
[^3]: [6525] ((المستقصى)) للزمخشري (1/301).
[^4]: [6526] ((المستقصى)) للزمخشري (1/299).
[^5]: [6527] ((المستقصى)) للزمخشري (1/299).
[^6]: [6528] المِحلَبُ: الإناءُ الذي يُحلَبُ فيه اللَّبنُ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (1/329).
[^7]: [6529] المعترُّ: الزَّائرُ. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (13/9).
[^8]: [6530] ((المستقصى)) للزمخشري (1/300).
[^9]: [6531] المَرْيُ: مسحُ ضَرعِ النَّاقةِ لتَدِرَّ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (15/276).
[^10]: [6532] الفَصيلُ: وَلَدُ النَّاقةِ إذا فُصِل عن أمِّه. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (30/164).
[^11]: [6533] ((المستقصى)) للزمخشري (1/301).
[^12]: [6534] ((المستقصى)) للزمخشري (1/301). والعِرقُ: العَظمُ الذي أكِلَ لحمُه. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (26/ 136).
[^13]: [6535] ((المستقصى)) للزمخشري (1/301).
[^14]: [6536] ((مجمع الأمثال)) لأبي الفضل النيسابوري (2/ 78).
[^15]: [6537] ((الأمثال)) للهاشمي (1/ 175).
[^16]: [6538] ((الأمثال والحكم)) للماوردي (ص: 221).
[^17]: [6539] ((مجمع الأمثال)) لأبي الفضل النيسابوري (1/ 151).
[^18]: [6540] ((مجمع الأمثال)) لأبي الفضل النيسابوري (1/ 320).
[^19]: [6541] ((جمهرة الأمثال)) للعسكري (2/ 358).
[^20]: [6542] ((المستقصى في أمثال العرب)) للزمخشري (2/ 259).
[^21]: [6543] ((جمهرة الأمثال)) للعسكري (1/ 456).
[^22]: [6544] السَّبخةُ: الأرضُ التي تعلوها الملوحةُ ولا تكادُ تُنبِتُ إلَّا بعضَ الشَّجَرِ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (3/24).
[^23]: [6545] رواه أبو بكر الدينوري في ((المجالسة وجواهر العلم)) (2818).
[^24]: [6546] ((البصائر والذخائر)) لأبي حيان التوحيدي (2/ 31).
[^25]: [6547] النَّزورُ: المرأةُ القليلةُ الوَلَدِ. يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (2/ 826).
[^26]: [6548] ((التمثيل والمحاضرة)) للثعالبي (ص: 431).
[^27]: [6549] ((البيان والتبيين)) للجاحظ (2/ 75).
[^28]: [6550] ((أدب الدنيا والدين)) (ص: 207).
[^29]: [6551] ((الأمثال والحكم)) للماوردي (ص: 107).
[^30]: [6552] ((الكشكول)) للعاملي (2/ 296).
[^31]: [6553] ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (ص: 141).
