### سادسًا: موانِعُ اكتِسابِ سَلامةِ الصَّدرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1532

#### 1- نَزَغاتُ الشَّيطانِ ووَساوِسُه؛

 فالشَّيطانُ حريصٌ على إيغارِ الصُّدورِ، وإفسادِ القُلوبِ؛ لذا حذَّر اللهُ تبارك وتعالى منه، وأمَر عبادَه بانتقاءِ القَولِ الحَسَنِ؛ قال تبارك وتعالى: ﴿وَقُلْ لِعِبَادِي يَقُولُوا الَّتِي هِيَ أَحْسَنُ إِنَّ الشَّيْطَانَ يَنْزَغُ بَيْنَهُمْ إِنَّ الشَّيْطَانَ كَانَ لِلْإِنْسَانِ عَدُوًّا مُبِينًا﴾ ، وقال صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((إنَّ الشَّيطانَ قد أَيِسَ أن يَعبُدَه المُصَلُّون في جزيرةِ العَرَبِ، ولكِنْ في التَّحريشِ بَيْنَهم))» [1] .  

#### 2- مَرَضُ القَلبِ وتمكُّنُ العِلَلِ والأدواءِ منه،

 كالحَسَدِ والغِلِّ والحِقدِ.  

#### 3- التَّنافُسُ على الدُّنيا؛

 فعن عَمرِو بنِ عَوفٍ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((فواللهِ ما الفَقْرَ أخشى عليكم، ولكِنِّي أخشى أن تُبسَطَ عليكم الدُّنيا كما بُسِطَت على من كان قبلَكم، فتَنافَسوها كما تَنافَسوها، وتُهلِكَكم كما أهلكَتْهم))» [2] .  

#### 4- حُبُّ الشُّهرةِ والرِّياسةِ،

 وهي داءٌ عُضالٌ ومَرَضٌ خطيرٌ، وشَرٌّ مُستطيرٌ؛ قال الفُضَيلُ بنُ عياضٍ رحمه اللهُ: (ما من أحَدٍ أحَبَّ الرِّياسةَ إلَّا حَسَدَ وبغى، وتتبَّعَ عُيوبَ النَّاسِ، وكَرِهَ أن يُذكَرَ أحَدٌ بخيرٍ) [3] . وقال ابنُ عبدِ البَرِّ:  
حُبُّ الرِّياسةِ داءٌ يُخلِقُ الدُّنيا  
ويجعَلُ الحُبَّ حَربًا للمُحِبِّينا  
يَفْري [4] الحلاقِمَ والأرحامَ يَقطَعُها  
فلا مُروءةَ يُبقي لا ولا دِينَا [5]   

#### 5- الاتِّصافُ ببَعضِ الصِّفات التي من شأنِها أن تُوغِرَ الصُّدورَ، وتُؤثِّرَ في سلامتِها،

 ككثرةِ المُزاحِ، وكثرةِ المِراءِ والجِدالِ، والعُجبِ وغَيرِها.  

#### 6- الاستِماعُ للوِشايةِ والنَّميمةِ، والتَّفاعُلُ معهما؛

 فالنَّميمةُ ذريعةٌ إلى تكديرِ الصَّفوِ وتغييرِ القُلوبِ.  

#### 7- سوءُ الظَّنِّ؛

 قال تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اجْتَنِبُوا كَثِيرًا مِنَ الظَّنِّ﴾، قال ابنُ جريرٍ في معنى الآيةِ: (لا تَقْرَبوا كثيرًا من الظَّنِّ بالمُؤمِنين، وذلك أن تَظُنُّوا بهم سُوءًا؛ فإنَّ الظَّانَّ غيرُ محِقٍّ. وقال جَلَّ ثناؤه: ﴿اجْتَنِبُوا كَثِيرًا مِنَ الظَّنِّ﴾، ولم يقُل: اجتَنِبوا الظَّنَّ كُلَّه؛ إذ كان قد أذِنَ للمُؤمِنين أن يَظُنَّ بعضُهم ببعضٍ الخَيرَ، فقال: ﴿لَوْلَا إِذْ سَمِعْتُمُوهُ ظَنَّ الْمُؤْمِنُونَ وَالْمُؤْمِنَاتُ بِأَنْفُسِهِمْ خَيْرًا وَقَالُوا هَذَا إِفْكٌ مُبِينٌ﴾ ، فأذِنَ اللهُ جَلَّ ثناؤه للمُؤمِنين أن يَظُنَّ بعضُهم ببعضٍ الخيرَ، وأن يقولوه، وإن لم يكونوا مِن قِيلِه فيهم على يَقينٍ) [6] ، فالآيةُ فيها تحريمُ ظَنِّ السُّوءِ بأهلِ الخَيرِ [7] .

---

[^1]: [4801] رواه مسلم (2812) من حديثِ جابرِ بنِ عبدِ اللهِ رَضِيَ اللهُ عنهما.
[^2]: [4802] رواه مطوَّلًا البخاري (4015) واللفظ له، ومسلم (2961).
[^3]: [4803] ((جامع بيان العلم وفضلهـ)) لابن عبد البر (1/571).
[^4]: [4804] فراه يَفْريه فَرْيًا: شَقَّه شَقًّا. انظر: ((تاج العروس)) للزبيدي (39/229).
[^5]: [4805] ((جامع بيان العلم وفضلهـ)) لابن عبد البر (1/571).
[^6]: [4806] ((تأويل آي القرآن)) لابن جرير (21/373، 374(.
[^7]: [4807] ((الإكليل)) للسيوطي (ص: 242).
