### أوَّلًا: معنى اللُّؤمِ والخِسَّةِ والدَّناءةِ لُغةً واصطِلاحًا

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4867

#### معنى اللُّؤمِ لغةً واصطِلاحًا:

  

#### معنى اللُّؤمِ لُغةً:

  
لَؤُمَ الرَّجُلُ يلؤُمُ لُؤمًا ومَلأمةً ولآمةً فهو لئيمٌ. وألأمَ إلآمًا: إذا صَنعَ ما يدعوه النَّاسُ عليه لئيمًا. والمِلأمُ والمِلآمُ: الذي يعذِرُ اللِّئامَ [1] .  

#### معنى اللُّؤمِ اصطلاحًا:

  
اللَّئيمُ هو: الشَّحيحُ والدَّنيءُ النَّفسِ والمَهينُ، واللُّؤمُ ضِدُّ الكَرَمِ [2] .  
وقال أكثَمُ بنُ صَيفيٍّ: (اللُّؤمُ: سُوءُ الفِطنةِ وسُوءُ التَّغافُلِ) [3] .  
وقال القاضي المهديُّ: (اللَّئيمُ: الدَّنيءُ الأصلِ، والشَّحيحُ النَّفسِ) [4] .  
وقال أبو عَليٍّ المَرزوقيُّ: (اللُّؤمُ: اسمٌ لخِصالٍ تجتَمِعُ، وهي البُخلُ واختيارُ ما تتَّقيه المُروءةُ، والصَّبرُ على الدَّنيَّةِ، ودَناءةُ النَّفسِ والآباءِ) [5] .  

#### معنى الخِسَّةِ لُغةً واصطِلاحًا:

  

#### معنى الخِسَّةِ لُغةً:

  
الخِسَّةُ: انحِطاطُ القَدْرِ والمَنزِلةِ، والخَسيسُ: الدَّنيءُ البَيِّنُ الخَساسةِ، والخَساسةُ هي الحالةُ التي يكونُ عليها الخَسيسُ، وخَسَّ الشَّيءُ: إذا رَذُل، وشَيءٌ خَسيسٌ، أي: تافِهٌ، ورَجُلٌ مَخسوسٌ: أي مَرذولٌ، وقَومٌ خِساسٌ: أي: أرذالٌ [6] .  
ويُقال: رَفعتُ مِن خَسيسَتِه: إذا فعَلتَ به فِعلًا يكونُ فيه رِفعَتُه. ورَفعَ اللهُ خَسيسةَ فُلانٍ: إذا رَفعَ حالَه بَعدَ انحِطاطِها [7] .  

#### معنى الخِسَّةِ اصطِلاحًا:

  
الخِسَّةُ: هي انحِطاطُ القَدرِ والمَنزِلةِ والقيمةِ، وتَكونُ في السُّلوكِ والفِعلِ والرَّأيِ [8] .  

#### معنى الدَّناءةِ لُغةً واصطِلاحًا:

  

#### معنى الدَّناءةِ لُغةً:

  
يُقالُ: دَنَأ الرَّجُلُ: صارَ دَنيئًا لا خَيرَ فيه وسَفُل في فِعلِه ومَجُنَ، والدَّنيءُ مِنَ الرِّجالِ: الخَسيسُ الخَبيثُ البَطنِ والفَرجِ، الماجِنُ، وإنَّه لدانئٌ، أي: خَبيثٌ، والدَّنيئةُ: النَّقيصةُ، وأدنَأَ: رَكِبَ أمرًا دَنيئًا، وتَدَنَّأه: حَمَله على الدَّناءةِ [9] .  

#### معنى الدَّناءةِ اصطِلاحًا:

  
الدَّناءةُ: هي فِعلُ الشَّيءِ الخَسيسِ الذى يُلامُ على فِعلِه [10] .

---

[^1]: [6392] يُنظَر: ((الزاهر)) لأبي بكر الأنباري (2/58)، ((الصحاح)) للجوهري (5/2025)، ((لسان العرب)) لابن منظور (12/530)، ((مختار الصحاح)) للرازي (ص: 277).
[^2]: [6393] يُنظَر: ((المصباح المنير)) للفيومي (2/560).
[^3]: [6394] ((البيان والتبيين)) للجاحظ (2/46).
[^4]: [6395] ((صيد الأفكار)) (1/608).
[^5]: [6396] ((شرح ديوان الحماسة)) (ص: 83).
[^6]: [6397] ينظر: ((العين)) للخليل بن أحمد (4/ 135)، ((جمهرة اللغة)) لابن دريد (1/ 105)، ((الصحاح)) للجوهري (3/ 922)، ((المحكم والمحيط الأعظم)) لابن سيده (4/ 499)، ((الإبانة في اللغة العربية)) للصُّحاري (3/ 56)، ((لسان العرب)) لابن منظور (6/ 64).
[^7]: [6398] ((لسان العرب)) لابن منظور (6/ 64، 65).
[^8]: [6399] ينظر: ((الإبانة في اللغة العربية)) للصحاري (3/ 56)، ((معجم اللغة العربية المعاصرة)) لمختار عمر (1/ 642).
[^9]: [6400] ينظر: ((جمهرة اللغة)) لابن دريد (2/ 1096)، ((الصحاح)) للجوهري (1/ 50)، ((المحكم والمحيط الأعظم)) لابن سيده (9/ 378)، ((لسان العرب)) لابن منظور (1/ 78)، ((القاموس المحيط)) للفيروزابادي (ص: 40).
[^10]: [6401] ((النظم المستعذب)) لبطال الركبي (2/ 140).
