### ثانيًا: الفَرقُ بَيْنَ اللُّؤمِ والِخسَّةِ والدَّناءةِ وبَعضِ الصِّفاتِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4869

#### الفَرقُ بَيْنَ اللُّؤمِ والبُخلِ:

  
اللَّئيمُ عندَ العَرَبِ: الشَّحيحُ المَهينُ النَّفسِ الخَسيسُ الآباءِ، فإن كان الرَّجُلُ شَحيحًا، ولم تجتَمِعْ فيه هذه الخِصالُ، قيل له: بَخيلٌ، ولم يُقَلْ له: لئيمٌ، يُقالُ لكُلِّ لئيمٍ: بَخيلٌ، ولا يُقالُ لكُلِّ بَخيلٍ: لئيمٌ، والعامَّةُ تُخطِئُ فيهما فتُسوِّي بَينَهما [1] .  
وقال ابنُ قُتَيبةَ الدِّينَوَريُّ: (يذهَبُ النَّاسُ إلى أنَّهما سَواءٌ، وليس كذلك؛ إنَّما البَخيلُ: الشَّحيحُ الضَّنينُ، واللَّئيمُ: الذي جَمع الشُّحَّ، ومَهانةَ النَّفسِ، ودَناءةَ الآباءِ، يُقالُ: كُلُّ لئيمٍ بَخيلٌ، وليس كُلُّ بَخيلٍ لئيمًا) [2] .  

#### الفَرقُ بَيْنَ اللُّؤمِ والخُبثِ:

  
أنَّ الخُبثَ أعَمُّ مِن اللُّؤمِ؛ فالخُبثُ هو ما يُكرَهُ رَداءةً وخِسَّةً، مَحسوسًا كان أو مَعقولًا، وذلك يتَناوَلُ الباطِلَ في الاعتِقادِ، والكَذِبَ في المَقالِ، والقُبحَ في الفَعالِ [3] .  

#### الفَرْقُ بَيْنَ الِخسَّةِ والدَّناءةِ وبَعضِ الصِّفاتِ:

  
قال الثَّعالبيُّ: (إذا كان الرَّجُلُ ساقِطَ النَّفسِ والهمَّةِ فهو وَغدٌ. فإذا كان مُزدَرى في خَلقِه وخُلُقِه فهو نَذلٌ ثُمَّ جُعسوسٌ، عنِ اللَّيثِ عنِ الخَليلِ. فإذا كان خَبيثَ البَطنِ والفَرجِ فهو دَنيءٌ، عن أبي عَمرٍو. فإذا كان ضِدًّا للكريمِ فهو لَئيمٌ. فإذا كان رَذْلًا نَذْلًا لا مُروءةَ له ولا جَلَدَ فهو فَسلٌ. فإذا كان مَعَ لُؤمِه وخِسَّتِه ضَعيفًا فهو نِكسٌ وغُسٌّ وحِبْسٌ وخِبْزٌ. فإذا زادَ لُؤمُه وتَناهَت خِسَّتُه فهو عِكْلٌ وقُذَعْلٌ وزُمَّحٌ، عن أبي عَمرٍو. فإذا كان لا يُدرَكُ ما عِندَه مِنَ اللُّؤمِ فهو أَبَلُّ) [4] .

---

[^1]: [6402] ((الزاهر)) لأبي بكر الأنباري (2/58).
[^2]: [6403] ((أدب الكاتب)) (ص: 30).
[^3]: [6404] ((الكليات)) (ص: 429).
[^4]: [6405] ((فقه اللغة وسر العربية)) (ص: 109).
