### أوَّلًا: معنى البُخلِ والشُّحِّ لُغةً واصطِلاحًا

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3304

#### معنى البُخلِ لُغةً:

  
 البُخلُ ضِدُّ الكَرَمِ والجُودِ، وقد بَخِل بكذا: أي: ضَنَّ بما عندَه ولم يَجُدْ، ويُقالُ: هو بخيلٌ وباخِلٌ، وجمعُه بُخلاءُ، والبَخَّالُ: الشَّديدُ البُخلِ، والمَبخَلةُ: ما يحمِلُك عليه ويدعوك إليه وبه [1] . (والبُخلُ في كلامِ العَرَبِ منعُ الرَّجُلِ سائِلَه ما لديه وعندَه من فَضلٍ عنهـ) [2] .    

#### معنى البُخلِ اصطِلاحًا:

  
قال الرَّاغبُ الأصفهانيُّ: (البُخلُ: إمساكُ المُقتَنَياتِ عمَّا لا يحِقُّ حَبسُها عنهـ) [3] .  
وقال الجُرجانيُّ: (البُخلُ هو المنعُ مِن مالِ نفسِهـ) [4] .  
وقال ابنُ حَجَرٍ: (البُخلُ هو مَنعُ ما يُطلَبُ ممَّا يُقتنى، وشَرُّه ما كان طالِبُه مُستحِقًّا، ولا سيَّما إن كان من غيرِ مالِ المسؤولِ) [5] .  
وقال الفيوميُّ: (البُخلُ في الشَّرعِ: مَنعُ الواجِبِ) [6] .  

#### معنى الشُّحِّ لُغةً:

  
الشُّحُّ: البُخلُ مع حِرصٍ. وقيل: هو أشَدُّ البُخلِ، وقيل: الشُّحُّ يكونُ بالمالِ والمعروفِ. ويقالُ: رجُلٌ شحيحٌ وقومٌ شِحاحٌ وأشِحَّةٌ وأشِحَّاءُ، وتشاحَّ القومُ: إذا شَحَّ بعضُهم على بعضٍ [7] .   

#### معنى الشُّحِّ اصطِلاحًا:

  
قال النَّوويُّ: (الشُّحُّ: هو البُخلُ بأداءِ الحقوقِ، والحِرصُ على ما ليس لهـ) [8] .   
وقال الطَّبَريُّ: (الشُّحُّ: الإفراطُ في الحِرصِ على الشَّيءِ) [9] .  
وقال الرَّاغبُ الأصفهانيُّ: (الشُّحُّ: بخلٌ مع حرصٍ، وذلك فيما كان عادةً) [10] .

---

[^1]: [998] يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (4/1632)، ((مختار الصحاح)) للرازي (1/73)، ((تاج العروس)) للزبيدي (28/62)، ((المعجم الوسيط)) (1/41-42).
[^2]: [999] ((جامع البيان)) للطبري (7/ 21).
[^3]: [1000] يُنظَر: ((المفردات)) (1/109).
[^4]: [1001] يُنظَر: ((التعريفات)) (ص42).
[^5]: [1002] يُنظَر: ((فتح الباري)) (10/457).
[^6]: [1003] يُنظَر: ((المصباح المنير)) (1/37).
[^7]: [1004] يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (1/378)، ((المصباح المنير)) للفيومي (1/306)، ((تاج العروس)) للزبيدي (6/ 498).
[^8]: [1005] يُنظَر: ((شرح النووي على مسلم)) (16/222).
[^9]: [1006] يُنظَر: ((جامع البيان)) (9/282).
[^10]: [1007] يُنظَر: ((المفردات)) (ص: 446).
