#### ج- البَشاشةُ عندَ السَّلفِ والعُلَماءِ المُتقدِّمينَ والمتأخِّرينَ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/477

قيل: (حُسنُ البِشرِ اكتِسابُ الذِّكرِ) [1] ، ولقد صدقَت هذه المقولةُ؛ فهناك الكثيرونَ مِن عُلَماءِ وأعلامِ الأمَّةِ قد ماتوا ورحَلوا عن الدُّنيا، ولكن بقِي ذِكرُهم بهذه الصِّفةِ خالِدًا، فتجِدُ في ترجمةِ أحدِهم: كان (بَشوشًا)، كان (طَلْقَ الوَجهِ)، كانت (البَشاشةُ لا تُفارِقُ مُحيَّاهـ)، إلى غَيرِ ذلك مِن العِباراتِ، ونذكُرُ بعضَ النَّماذِجِ لهؤلاء الأعلامِ:  

#### بَشاشةُ:

  
عن أبي جَعفَرٍ قال: (كان أحمَدُ مِن أحيَى النَّاسِ وأكرَمِهم، وأحسَنِهم عِشرةً وأدبًا، كثيرَ الإطراقِ، لا يُسمَعُ منه إلَّا المُذاكَرةُ للحديثِ وذِكرُ الصَّالِحينَ في وَقارٍ وسُكونٍ، ولفظٍ حَسنٍ، وإذا لقِيه إنسانٌ بشَّ به وأقبَل عليه، وكان يتواضَعُ للشُّيوخِ شديدًا، وكانوا يُعظِّمونَهـ) [2] .  

#### :

  
كان ابنُ قدامةَ المقدسيُّ لا يناظِرُ أحدًا إلَّا وهو يتبسَّمُ، حتَّى قال بعضُ النَّاسِ: هذا الشيخُ يقتُلُ خصمَه بتبسُّمِه [3] !  

#### إبراهيمُ بنُ عبدِ اللهِ بنِ مُحمَّدِ بنِ قُدامةَ المَقدِسيُّ الجماعيليُّ:

  
كان موصوفًا بالسَّخاءِ والكَرمِ والمُروءةِ والإحسانِ الكثيرِ إلى الفُقَراءِ، وإيثارِهم، وقضاءِ حوائِجِهم، والتَّواضُعِ لهم، وطَلاقةِ الوَجهِ والبَشاشةِ، والوَرعِ والخوفِ والعِبادةِ، والأخلاقِ الجميلةِ، ونَحوِ ذلك [4] .  

#### شهابُ الدِّينِ يحيى بنُ إسماعيلَ بنِ مُحمَّدٍ القَيسرانيُّ:

  
كان يتودَّدُ للصَّالِحينَ، ويُكثِرُ الصَّومَ والعِبادةَ، ويصبِرُ على الأذى، ولا يُعامِلُ صديقَه وعَدوَّه إلَّا بالخيرِ وطَلاقةِ الوَجهِ [5] .  

#### إسحاقُ بنُ يحيى بنِ إسحاقَ بنِ إبراهيمَ:

  
كان طيِّبَ الأخلاقِ، ويتطلَّبُ البَشاشةَ، سَهلَ القِيادِ، مُتَّسمًا بالعدالةِ [6] .  

#### الأميرُ الفقيهُ سيفُ الدِّينِ بَكْتُمرُ بنُ عبدِ اللهِ السَّعديُّ:

  
كان فاضِلًا ديِّنًا شُجاعًا، بارِعًا في فُنونِ الفُروسيَّةِ، هذا معَ البَشاشةِ والكَرمِ، وحُسنِ الشَّكلِ، والتَّواضُعِ، وحُسنِ المُحاضَرةِ، وجَودةِ المُشارَكةِ في كُلِّ عِلمٍ وفنٍّ، معَ الفَصاحةِ في اللُّغةِ التُّركيَّةِ والعربيَّةِ [7] .  

#### بُرهانُ الدِّينِ الأَبْناسيُّ الشَّافِعيُّ:

  
كان ليِّنَ الجانِبِ، بَشوشًا، مُتواضِعًا، دَيِّــــنًا [8] .  

#### صالِحُ بنُ عُمرَ العَسْقلانيُّ:

  
كان بسَّامًا، بَشوشًا، طَلْقَ المُحيَّا، فاشِيًا للسَّلامِ، مُهابًا، له جَلالةٌ، فَكِهًا [9] .  

#### أبو عبد الله اليونيني:

  
قال الذهبيُّ: (قال ابنُ الحاجبِ: وكان -رحِمه الله- مليحَ الشيبةِ، حسنَ الشكلِ والصُّورةِ، زاهدًا وقورًا، ظريفَ الشَّمائلِ، مليحَ الحركاتِ، حميدَ المساعي، بشوشَ الوجهِ، له الصيتُ المشهورُ، والإفضالُ على المنتابينَ، وكان مِن المقبولينَ المعظَّمينَ عندَ الملوكِ.  
قلتُ: هذا كلُّه قاله ابنُ الحاجبِ والشيخُ الفقيهُ كهلٌ، وعاش بعدَ ذلك ثلاثينَ سنةً في ازديادٍ، وكان الشيخُ بهيًّا، نورانيًّا، عليه جلالةٌ وهيبةٌ، لا يشبعُ الشخصُ مِن النَّظرِ إليه، فرحمةُ الله عليهـ) [10] .  

#### :

  
قال السَّخاويُّ في ترجمتِه: (يا لَهَفي على فِراقِه إلى أن ألقاه! فماذا فقدْتُ مِن عِلمٍ وحِلمٍ، وتواضُعٍ وإنصافٍ، وبَذلٍ وبَشاشةٍ، وأوصافٍ لا أُدرِكُ الإحاطةَ بها؟!) [11] .

---

[^1]: [1341] ((محاضرات الأدباء)) للراغب الأصفهاني (1/ 340).
[^2]: [1342] ((سير أعلام النبلاء)) للذهبي (11/318).
[^3]: [1343] ((ذيل طبقات الحنابلة)) لابن رجب الحنبلي (3/ 288).
[^4]: [1344] يُنظر: ((تاريخ الإسلام)) للذهبي (49/219).
[^5]: [1345] يُنظر: ((شذرات الذهب)) لابن العِماد الحنبلي (6/175).
[^6]: [1346] يُنظر: ((أعيان العصر وأعوان النصر)) للصفدي (1/137).
[^7]: [1347] يُنظر: ((النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة)) لابن تغري بردي (4/205).
[^8]: [1348] يُنظر: ((المنهل الصافي والمستوفى بعد الوافي)) لابن تغري بردي (1/178، 179).
[^9]: [1349] يُنظر: ((معجم حفاظ القرآن عبر التاريخ)) لمحمد محيسن (2/174).
[^10]: [1350] ((تاريخ الإسلام)) (14/ 894).
[^11]: [1351] ((الجواهر والدرر)) (3/ 1029).
