#### ب- نماذجُ من رِفقِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1373

#### - محبَّةُ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم للرِّفْقِ وتَرْغيبُه فيه:

  
- كان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم رفيقًا هَيِّنًا لَيِّنًا سَهلًا في تعامُلِه، وفي أقوالِه وأفعالِه، وكان يحِبُّ الرِّفْقَ، ويحثُّ النَّاسَ على الرِّفْقِ، ويرغِّبُهم فيه؛ فعن عُبادةَ بنِ شُرَحبيلَ قال: «((قَدِمتُ مع عمومتي المدينةَ فدخَلتُ حائطًا من حيطانِها، ففرَكتُ من سنبُلِه، فجاء صاحِبُ الحائطِ فأخذ كسائي وضرَبني، فأتيتُ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أستعديعليه، فأرسل إلى الرَّجُلِ، فجاؤوا به، فقال: ما حملك على هذا؟ فقال: يا رسولَ اللَّهِ، إنَّه دخل حائطي، فأخَذ من سنبُلِه ففَرَكه، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ما علَّمْتَه إذ كان جاهِلًا، ولا أطعَمْتَه إذ كان جائعًا، اردُدْ عليه كساءَه، وأمر لي رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بوَسقٍأو نِصفِ وَسقٍ))» [3] .  
وعن مالِكِ بنِ الحُوَيرثِ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: أتينا النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ونحن شَبَبةٌ متقارِبون، فأقَمْنا عندَه عِشرين ليلةً، فظَنَّ أنَّا اشتَقْنا أهلَنا، وسأَلَنا عمَّن ترَكْنا في أهلِنا فأخبَرْناه، وكان رفيقًا رحيمًا، فقال: «((ارجِعوا إلى أهليكم، فعَلِّموهم ومُروهم...))» الحديث [4] .  
قال ابنُ حَجَرٍ: (قولُه: «وكان رقيقًا رحيمًا» وهو للأكثَرِ بقافينِ، من الرِّقَّةِ، وللقابِسيِّ والأصيليِّ والكُشْمِيهَنيِّ: بفاءٍ ثمَّ قافٍ، مِنَ الرِّفْقِ) [5] .  

#### - رِفقُه بقَومِه رَغْمَ أذيَّتِهم له:

  
كان صلَّى اللهُ عليه وسلَّم رفيقًا بقَومِه رَغمَ أذيَّتِهم له؛ فعن عروةَ أنَّ عائشةَ زوجَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حدَّثَتْه أنَّها قالت لرَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((يا رسولَ اللهِ، هل أتى عليكَ يومٌ كان أشَدَّ من يومِ أُحُدٍ؟ فقال: لقَدْ لَقِيتُ مِن قَومِكِ، وكانَ أَشَدَّ ما لَقِيتُ منهم يَومَ العَقَبَةِ؛ إذْ عَرَضْتُ نَفْسِي على ابنِ عبدِ يَالِيلَ بنِ عبدِ كُلَالٍ، فلم يُجِبْني إلى ما أرَدْتُ، فانطَلَقْتُ وأنا مَهمومٌ على وَجْهي، فلم أسْتَفِقْ إلَّا بقَرنِ الثَّعَالِبِ، فرَفَعْتُ رَأسي فإذا أنا بسَحابةٍ قد أظَلَّتنِي، فنَظَرْتُ فإذا فيها جِبْريلُ، فناداني، فقال: إنَّ اللهَ عزَّ وجَلَّ قد سمِعَ قَولَ قَومِك لك، وما ردُّوا عليك، وقد بَعَث إليك ملَكَ الجِبالِ لتَأمُرَه بما شِئتَ فيهم، قال: فناداني مَلَكُ الجِبالِ وسَلَّم عَلَيَّ، ثمَّ قال: يا محمَّدُ، إنَّ اللهَ قد سمِعَ قَولَ قَومِك لك، وأنا مَلَكُ الجِبالِ وقد بعثَني ربُّك إليكَ لتَأمُرَني بأمْرِك، فما شِئتَ، إنْ شِئتَ أن أُطبِقَ عليهم الأخشَبَينِ، فقال له رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: بل أرجو أن يُخرِجَ اللهُ من أصلابِهم من يعبُدُ اللهَ وَحدَه لا يُشرِكُ به شيئًا))» [6] .  
و(العجيبُ في مسلَكِ الرِّفْقِ أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لم يخُصَّ به مواقِفَ دونَ أخرى، وظروفًا دونَ غيرِها، وإنَّما جعله سلوكًا دائمًا وعامًّا لا ينفَكُّ عنه المسلِمُ في كُلِّ شُؤونِ حياتِه، حتى في الظُّروفِ الاجتماعيَّةِ التي يَظُنُّ الظَّانُّ أنَّها تستلزِمُ شيئًا من العُنفِ) [7] .  

#### - رِفقُه في تعليمِ الجاهِلِ:

  
- كان صلَّى اللهُ عليه وسلَّم رفيقًا في تعليمِه للجاهِلِ؛ فعن أنَسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ الله عنه قال: «((بينما نحن في المسجِدِ مع رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إذ جاء أعرابيٌّ، فقام يبولُ في المسجدِ، فقال أصحابُ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: مَهْ مَهْ! قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: لا تُزْرِموهدعوه، فتركوه حتَّى بال، ثمَّ إنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم دعاه، فقال له: إنَّ هذه المساجِدَ لا تصلُحُ لشيءٍ من هذا البولِ ولا القَذَرِ، إنَّما هي لذِكرِ اللهِ عزَّ وجَلَّ والصَّلاةِ وقراءةِ القُرآنِ، أو كما قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال فأمر رجلًا من القومِ فجاء بدَلوٍ من ماءٍ فشَنَّه عليه)» [11] .  
- عن معاويةَ بنِ الحَكَمِ السُّلَميِّ، قال: «((بينا أنا أُصَلِّي مع رسولِ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إذ عَطَس رجُلٌ من القومِ، فقُلتُ: يرحمُك اللَّهُ! فرماني القومُ بأبصارِهم، فقُلتُ: واثُكْلَ أُمِّيَاه! ما شأنُكم تَنظُرون إليَّ؟! فجَعَلوا يَضرِبون بأيديهم على أفخاذِهم، فلمَّا رأيتُهم يُصَمِّتُونني لكِنِّي سكَتُّ، فلمَّا صلَّى رسولُ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فبأبي هو وأمي، ما رأيتُ مُعَلِّمًا قَبلَه ولا بعدَه أحسنَ تعليمًا منه، فواللهِ ما كَهَرني، ولا ضرَبني، ولا شتَمَني. قال: إنَّ هذه الصَّلاةَ لا يَصلُحُ فيها شيءٌ من كلامِ النَّاسِ، إنَّما هو التَّسبيحُ والتَّكبيرُ وقراءةُ القرآنِ))» [14] .  
عن عِمرانَ بنِ حُصَينٍ رَضِيَ الله عنه قال: «((كنَّا في سفَرٍ مع النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم... الحديث، وفيه: ثمَّ نزل صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فدعا بالوَضوءِ فتوَضَّأ، ونودِيَ بالصَّلاةِ فصَلَّى بالنَّاسِ، فلمَّا انفتل من صلاتِه إذا هو برجُلٍ معتَزِلٍ لم يصَلِّ مع القومِ، قال: ما منعك يا فلانُ أن تصلِّيَ مع القومِ؟ قال: أصابتني جنابةٌ ولا ماءَ. قال: عليك بالصَّعيدِ؛ فإنَّه يكفيك ... ))» الحديثَ [15] .  
قال ابنُ حَجَرٍ: (فيه: حُسنُ الملاطفةِ، والرِّفْقُ في الإنكارِ) [16] .  
رِفقُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في معاتبةِ المخطِئين والمقَصِّرين:  
عن أنسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: «((لم يكُنِ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم سبَّابًا ولا فحَّاشًا ولا لعَّانًا، كان يقولُ لأحَدِنا عِندَ المَعتِبةِ: ما له، تَرِب جبينُه؟!))» [17] .  
وعن عائشةَ رَضِيَ الله عنها قالت: صنَع النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم شيئًا فترخَّص فيه، فتنزَّه عنه قومٌ، فبلغ ذلك النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فخطب فحمِدَ اللهَ، ثمَّ قال: «((ما بالُ أقوامٍ يتنزَّهون عن الشَّيءِ أصنعُه؟! فواللهِ إنِّي لأعلَمُهم باللَّهِ، وأشَدُّهم له خشيةً))» [18] .  
وعن أنسٍ رَضِيَ الله عنه، «((أنَّ نفرًا من أصحابِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم سألوا أزواجَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن عَمَلِه في السِّرِّ، فقال بعضُهم: لا أتزوَّجُ النِّساءَ، وقال بعضُهم: لا آكُلُ اللَّحمَ، وقال بعضُهم: لا أنامُ على فِراشٍ، فحمِدَ اللهَ وأثنى عليه، فقال: ما بالُ أقوامٍ قالوا كذا وكذا؟! لكنِّي أُصَلِّي وأنامُ، وأصومُ وأفطِرُ، وأتزوَّجُ النِّساءَ، فمَن رَغِب عن سنَّتي فليس منِّي))» [19] .  
ولفظُ البخاريِّ: «((فجاء رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فقال: أنتم الذين قُلتُم كذا وكذا؟ أما واللهِ إني لأخشاكم للهِ وأتقاكم له، لكنِّي... ))» [20] . وهذا فيه المواجهةُ لهم وظاهِرُه يعارِضُ ما تقَدَّمَ من التَّعريضِ وعدمِ مواجهتِهم بأخطائِهم. (ويجابُ بأنَّه منع من ذلك عمومًا جهرًا مع عدَمِ تعيينِهم، وخصوصًا فيما بينه وبَيْنَهم؛ رِفقًا بهم) [21] .  

#### - رِفقهُ بنِسائِه:

  
- وكان صلَّى اللهُ عليه وسلَّم رفيقًا بنسائِه؛ فعن أنسٍ قال: «((كان رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في بعضِ أسفارِه، وغلامٌ أسوَدُ -يُقالُ له أنجَشةُ- يحدو. فقال له رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: يا أنجَشةُ رُوَيدك سوقًا بالقواريرِ)» [23] . وفي روايةٍ: فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((ارفُقْ يا أنجَشةُ -ويحَكَ!- بالقواريرِ).وعنقالت:((كان الحَبَشُ يلعَبون بحِرابِهم، فسَتَرني رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وأنا أنظُرُ، فما زِلتُ أنظُرُ حتَّى كنتُ أنا أنصرِفُ، فاقدُروا قَدْرَ الجاريةِ الحديثةِ السِّنِّ، تَسمَعُ اللَّهْوَ)).وفي قِصَّةِ حادثةِ الإفكِ قالترَضِيَ الله عنها: (ويَريبُني في وجعي أنِّي لا أرى من النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم اللُّطفُ الذي كنتُ أرى منه حينَ أمرَضُ). والمرادُ باللُّطفِ الرِّفْقُ.- رِفقُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بالصِّغارِ:كما أنَّه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان يرفُقُ بالصِّغارِ؛ فعن أسامةَ بنِ زيدٍ رَضِيَ الله عنهما قال:((كان رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يأخُذُني فيُقعِدُني على فَخِذِه، ويُقعِدُ الحَسَنَ على فَخِذه الأخرى، ثمَّ يضُمُّهما، ثمَّ يقولُ: اللَّهم ارحَمْهما؛ فإنِّي أرحَمُهما)).- رِفقُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في السَّيرِ وَقتَ الزِّحامِ:عنرَضِيَ الله عنهما أنَّه دفع مع النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يومَ عَرَفةَ، فسمع النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وراءه زجرًا شديدًا وضربًا وصوتًا للإبِلِ، فأشار بسَوطِه إليهم، وقال:((أيُّها النَّاسُ، عليكم بالسَّكينةِ؛ فإنَّ البِرَّ ليس بالإيضاعِ)).قال: (قولُه:((عليكم بالسَّكينةِ))، أي: في السَّيرِ، والمرادُ: السَّيرُ بالرِّفْقِ وعَدَمُ المزاحمةِ، قولُه: "فإنَّ البِرَّ ليس بالإيضاعِ"، أي: السَّيرِ السَّريعِ).وقالرَضِيَ اللهُ عنه في صِفةِ حَجَّةِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم:((ودفع رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم - أي: من الموقِفِ - وقد شنق للقصواءِ الزِّمامَ، حتَّى إنَّ رأسَها ليُصيبُ مَورِكَ رَحلِه، ويقولُ بيَدِه اليُمنى: أيُّها النَّاسُ، السَّكينةَ السَّكينةَ!)).قال: (وفي هذا استحبابُ الرِّفْقِ في السَّيرِ من الرَّاكِبِ بالمشاةِ وبأصحابِ الدَّوابِّ الضَّعيفةِ. قولُه:((ويقولُ بيَدِه: السَّكينةَ السَّكينةَ))مرَّتينِ، منصوبًا، أي: الزَموا السَّكينةَ، وهي الرِّفْقُ والطُّمأنينةُ ...).وسُئِل أسامةُ -وكان رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أردَفه من عَرَفاتٍ-: (كيف كان يسيرُ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حينَ أفاض من عَرَفةَ؟ قال: كان يسيرُ العَنَقَ، فإذا وَجَد فجوةً نَصَّ).قال: (العَنَقُ والنَّصُّ: نوعانِ من إسراعِ السَّيرِ، وفي العَنَقِ نوعٌ من الرِّفْقِ ... وفيه من الفِقهِ: استحبابُ الرِّفْقِ في السَّيرِ في حالِ الزِّحامِ، فإذا وَجَد فُرجةً استُحِبَّ الإسراعُ).- رِفقُه بأمَّتِه ودفعُه للحَرَجِ والمشَقَّةِ عنهم:عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ الله عنه، أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال:((لولا أن أشُقَّ على أمَّتي -أو: على النَّاسِ- لأمَرْتُهم بالسِّواكِ مع كُلِّ صلاةٍ)).قال: (وفيه: ما كان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عليه من الشَّفَقةِ على أمَّتِهـ).وعنه رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم:((والذي نفسُ محمَّدٍ في يَدِه، لولا أن أشُقَّ على المُؤمِنين ما قعَدْتُ خَلفَ سَريَّةٍ تغزو في سبيلِ اللَّهِ، ولكِنْ لا أجِدُ سَعةً أحمِلُهم، ولا يجِدون سَعةً فيَتْبَعوني، ولا تطيبُ أنفُسُهم أن يقعُدوا بَعدي)).قال:((فيه: ما كان عليه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم من الشَّفَقةِ على المُسلِمين والرَّأفةِ بهم، وأنَّه كان يترُكُ بعضَ ما يختارُه للرِّفقِ بالمُسلِمين، وأنَّه إذا تعارضت المصالحُ بدأ بأهمِّها، وفيه: مراعاةُ الرِّفْقِ بالمُسلِمين، والسَّعيُ في زوالِ المكروهِ والمشقَّةِ عنهم)).عنرَضِيَ الله عنهما قال:((قَدِم رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وأصحابُه، فقال المُشرِكون: إنَّه يَقدَمُ عليكم وقد وَهَنهم حُمَّى يَثرِبَ، فأمَرَهم النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أن يَرمُلوا الأشواطَ الثَّلاثةَ، وأن يمشُوا ما بَيْنَ الرُّكنينِ، ولم يمنَعْه أن يأمُرَهم أن يَرمُلوا الأشواطَ كُلَّها إلَّا الإبقاءُ عليهم)).قال: (قولُه:((إلَّا الإبقاءُ عليهم))، أي: الرِّفْقُ بهم والإشفاقُ عليهم، والمعنى: لم يمنَعْه من أمرِهم بالرَّمَلِ في جميعِ الطَّوفاتِ إلَّا الرِّفْقُ بهم).ومن ذلك أمرُه بتأخيرِ الظُّهرِ في شِدَّةِ الحَرِّ، وتخفيفُ الصَّلاةِ رِفقًا بالمأمومين، والنَّهيُ عن الوِصالِ في الصِّيامِ، والنَّهيُ عن قيامِ اللَّيلِ كلِّه وصيامِ الدَّهرِ كُلِّه، وأمرُه بالسُّحورِ مع استحبابِ تأخيرِه، وتعجيلِ الفِطرِ، إلى غيرِ ذلك؛ رِفقًا بالأمَّةِ وتخفيفًا بهم ودَفعًا للمشقَّةِ عنهم.- رِفقُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بأصحابِه في اختيارِ أوقاتِ النَّشاطِ لتعليمِهم وتذكيرِهم:عنرَضِيَ الله عنه قال: (كان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يتخوَّلُنا بالموعِظةِ في الأيَّامِ، كراهةَ السَّآمةِ علينا).قال: (فيه: رِفقُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بأصحابِه، وحُسنُ التَّوصُّلِ إلى تعليمِهم وتفهيمِهم؛ ليأخُذوا عنه بنشاطٍ، لا عن ضَجَرٍ ولا مَلَلٍ، ويُقتدى به في ذلك؛ فإنَّ التَّعليمَ بالتَّدريجِ أخفُّ مُؤنةً وأدعى إلى الثَّباتِ مِن أخذِه بالكَدِّ والمغالبةِ).»

---

[^1]: [4286] أستعدي عليه، أي: أطلُبُ منه أن ينتَقِمَ منه لي. يُنظَر: ((حاشية السندي على سنن النسائي)) (8/ 240).
[^2]: [4287] الوَسقُ: ستُّون صاعًا. يُنظَر: ((معالم السنن)) للخطابي (2/ 13).
[^3]: [4288] رواه أبو داود (2621)، والنسائي (5409) واللفظ له، وابن ماجه (2298). صحَّحه القرطبي في ((التفسير)) (3/37)، والألباني في ((صحيح سنن النسائي)) (5409)، والوادعي على شرط الشيخين في ((الصحيح المسند)) (534)، وحسَّنه ابنُ كثير في ((جامع المسانيد والسنن)) (5882)، وصحَّح إسناده ابن حجر في ((الإصابة)) (2/265)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (2621)، وقال الذهبي في ((ميزان الاعتدال)) (1/402): (إسنادُه صحيحٌ غريبٌ).
[^4]: [4289] أخرجه البخاري (6008).
[^5]: [4290] ((فتح الباري)) (10/ 438).
[^6]: [4291] رواه البخاري (3231) واللفظ له، ومسلم (1795).
[^7]: [4292] ((عقوبة التلاميذ البدنية)) لعدنان باحارث (ص: 88، 89).
[^8]: [4293] مَهْ: اسمٌ لفِعلِ الأمرِ، ومعناه اكفُفْ. يُنظَر: ((مختار الصحاح)) للرازي (ص: 300).
[^9]: [4294] لا تُزْرِموه: أي: لا تَقطَعوا عليه بولَه. يُنظَر: ((مختار الصحاح)) للرازي (ص: 136).
[^10]: [4295] الشَّنُّ: الصَّبُّ المتقَطِّعُ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (13/242).
[^11]: [4296] رواه البخاري (219) مختصرًا، ومسلم (285) واللفظ له.
[^12]: [4297] الثُّكْلُ: هو فِقدانُ المرأةِ وَلَدَها، وأصلُه: ثَكِلَت أمِّي، أي: وافَقْدَ أمِّي إيَّاي؛ فإنِّي هلَكْتُ. يُنظَر: ((شرح النووي على مسلم)) (5/ 20)، ((شرح أبي داود)) للعيني (4/ 178)، ((شرح السيوطي على مسلم)) (2/ 217).
[^13]: [4298] الكَهْرُ: الانتهارُ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (5/154).
[^14]: [4299] رواه مسلم (537) مطوَّلًا.
[^15]: [4300] أخرجه البخاري (344) واللفظ له، ومسلم (682).
[^16]: [4301] ((فتح الباري)) (1/ 451).
[^17]: [4302] أخرجه البخاري (6031).
[^18]: [4303] أخرجه البخاري (6101) واللفظ له، ومسلم (2356).
[^19]: [4304] أخرجه مسلم (1401).
[^20]: [4305] أخرجه البخاري (5063).
[^21]: [4306] ((فتح الباري)) لابن حجر (9/ 105).
[^22]: [4307] رويدًا، أي: مهلًا. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (5/154).
[^23]: [4308] رواه البخاري (6149)، ومسلم (2323) واللفظ له.
[^24]: [4309] البخاري (6209).
[^25]: [4310] أخرجه البخاري (5190) واللفظ له، ومسلم (892).
[^26]: [4311] البخاري (2661).
[^27]: [4312] ((فتح الباري)) لابن حجر (8/ 465).
[^28]: [4313] أخرجه البخاري (6003).
[^29]: [4314] أخرجه البخاري (1671).
[^30]: [4315] ((فتح الباري)) (3/ 522).
[^31]: [4316] أخرجه مسلم (1218).
[^32]: [4317] ((شرح النووي على مسلم)) (8/ 186).
[^33]: [4318] أخرجه البخاري (1666)، ومسلم (1286) واللفظ له.
[^34]: [4319] ((شرح النووي على مسلم)) (9/ 34).
[^35]: [4320] أخرجه البخاري (887) واللفظ له، ومسلم (252).
[^36]: [4321] ((فتح الباري)) (2/ 376).
[^37]: [4322] أخرجه مسلم (1876) واللفظ له.
[^38]: [4323] ((شرح النووي على مسلم)) (13/ 22).
[^39]: [4324] أخرجه البخاري (1602) واللفظ له، ومسلم (1266).
[^40]: [4325] ((فتح الباري)) لابن حجر (7/ 509).
[^41]: [4326] أخرجه البخاري (68) واللفظ له، ومسلم (2821).
[^42]: [4327] ((فتح الباري)) (11/ 228).
