#### ب- من السُّنَّةِ النَّبَويَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3189

- عن واثِلةَ بنِ الأَسْقَعِ رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((إنَّ مِن أعظَمِ الفِرى أن يَدَّعِيَ الرَّجلُ إلى غيرِ أبيه، أو يُريَ عينَه ما لَم تَرَ، أو يقولَ على رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ما لم يَقُلْ))» [1] .  
قال العَينيُّ: (قولُه: "الفِرَى"... جمعُ فِريةٍ، وهي الكَذِبُ والبَهتُ... قولُه: "أن يدَّعيَ الرَّجُلُ"، أي: أن ينتَسِبَ "إلى غيرِ أبيه". قولُه: "أو يُريَ عينَه ما لم تَرَ"، حاصِلُ المعنى: أن يدَّعيَ أنَّ عينيه رأتا في المنامِ شيئًا وما رأتاه، فإن قُلتَ: إنَّ كَذِبَه في المنامِ لا يزيدُ على كَذِبِه في اليَقَظةِ، فلمَ زادت عقوبتُه؟ قلتُ: لأنَّ الرُّؤيا جزءٌ من النُّبُوَّةِ، والنُّبوَّةُ لا تكونُ إلَّا وحيًا، والكاذِبُ في الرُّؤيا يدَّعي أنَّ اللهَ أراه ما لم يَرَه، وأعطاه جزءًا من النُّبُوَّةِ، ولم يُعطِه، والكاذِبُ على اللهِ أعظَمُ فِريةٍ ممَّن كَذَب على غيرِه. قولُه: "أو يقولُ ما لم يَقُلْ" أي: ما لم يقُلِ الرَّسولُ. وفي الحديثِ: تشديدُ الكَذِبِ في هذه الأمورِ الثَّلاثةِ) [2] .   
- وعن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((أعظَمُ النَّاسِ فِريةً اثنانِ: شاعِرٌ يهجوالقبيلةَ بأَسْرِها، ورجُلٌ انتفى من أبيه وزنَّى أمَّهـ))» [4] .  
قال المُناويُّ: ("أعظَمُ النَّاسِ فِريةً" -بالكسرِ- أي: كَذِبًا، "اثنان" أحدُهما: "شاعِرٌ يهجو" من الهَجْوِ "القبيلةَ" المُسلِمةَ "بأسْرِها" أي كُلَّها؛ لإنسانٍ واحدٍ منهم كان ما يقتضيه؛ لأنَّ القبيلةَ لا تخلو من عبدٍ صالحٍ، فهاجي الكُلِّ قد تورَّط في الكَذِبِ على التَّحقيقِ؛ فلذلك قال: أعظَمُ فِريةً) [5] .   
 ("وزنَّى" بتشديدِ النُّونِ من التَّزنيةِ، أي: نسَبها إلى الزِّنا؛ لأنَّ كونَه ابنًا للغيرِ لا يكونُ إلَّا كذلك) [6] .  
- وعن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((أتدرون ما الغِيبةُ؟ قالوا: اللهُ ورسولُه أعلَمُ، قال: ذِكْرُك أخاك بما يَكرَهُ، قيل: أفرأَيتَ إن كان في أخي ما أقولُ؟ قال: إن كان فيه ما تقولُ فقد اغتَبْتَه، وإنْ لم يكُنْ فيه فقد بهَتَّهـ))» [7] .  
قال النَّوويُّ: (يُقالُ: بَهَتَه، بفتحِ الهاءِ مخَفَّفةً، قلتَ فيه البُهتانَ، وهو الباطِلُ، والغِيبةُ ذِكرُ الإنسانِ في غَيبتِه بما يَكرَهُ، وأصلُ البَهتِ أن يُقالَ له الباطِلُ في وَجهِه، وهما حرامانِ) [8] .   
- وعن عُبادةَ بنِ الصَّامِتِ رَضِيَ اللهُ عنه -وكان شَهِد بَدرًا، وهو أحَدُ النُّقَباءِ ليلةَ العَقَبةِ-: أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال وحولَه عصابةٌ من أصحابِه: «((بايِعوني على ألَّا تُشرِكوا باللهِ شيئًا، ولا تَسرِقوا، ولا تَزْنوا، ولا تقتُلوا أولادَكم، ولا تأتوا ببُهتانٍ تَفترونَه بَينَ أيديكم وأرجُلِكم، ولا تَعْصُوا في معروفٍ، فمَن وفى منكم فأجرُه على اللهِ، ومن أصاب من ذلك شيئًا فعوقِبَ في الدُّنيا فهو كفَّارةٌ له، ومن أصاب من ذلك شيئًا ثمَّ سَتَرَه اللهُ فهو إلى اللهِ؛ إن شاء عفا عنه، وإن شاء عاقَبَهـ))» فبايعناه على ذلك [9] .  
قال البَغَويُّ: (معنى الحديثِ: لا تَبْهَتوا النَّاسَ افتِراءً واختلاقًا بما لم تَعلَموه منهم، فتَجْنوا عليهم من قِبَلِ أيديكم وأرجُلِكم -أي: قِبَلِ أنفُسِكم- جنايةً تَفضَحونهم بها، وهم بُرآءُ، واليَدُ والرِّجلُ كنايةٌ عن الذَّاتِ) [10] .  
وقال ابنُ الجَوزيِّ: (المرادُ بالبُهتانِ هاهنا أربعةُ أقوالٍ: أحَدُها: أنَّه الزِّنا، وافتِراءُ المرأةِ بَيْنَ يدَيها ورِجلَيها، وهو وَلَدُ الزِّنا؛ لأنَّه يقَعُ عِندَ الوَضعِ بَيْنَ يديها ورجليها، فإذا ألحقَتْه بزَوجِها فذلك البُهتانُ المفترى. وقولُه للرِّجالِ: "ولا تأتوا ببُهتانٍ تفترونَه". يحتَمِلُ شيئينِ: أحَدُهما: أن يكونَ بايعَ الرِّجالَ والنِّساءَ، فاجتَمَع الكُلُّ في النَّهيِ عن الزِّنا، وانفَرَد النِّساءُ بصيغةِ الافتِراءِ بَيْنَ أيديهنَّ وأرجُلِهنَّ. والثَّاني: أن يكونَ قرَأَ عليهم الآيةَ، ولم يُسقِطْ ما يتعَلَّقُ بالنِّساءِ منها. والقَولُ الثَّاني: أنَّ المرادَ بالبُهتانِ هاهنا قَذفُ المحصَناتِ والمُحصَنين، ويدخُلُ في ذلك الكَذِبُ على النَّاسِ والاغتيابُ لهم، وإنَّما ذُكِرَت الأيدي والأرجُلُ؛ لأنَّ مُعظَمَ أفعالِ النَّاسِ إنَّما تُضافُ منهم إلى الأيدي والأرجُلِ؛ إذ كانت هي العوامِلَ والحوامِلَ، يقولون: لفُلانٍ عندي يدٌ. والكنايةُ باليَدِ عن الذَّاتِ، قاله أبو سُلَيمانَ الخطَّابيُّ. والقولُ الثَّالثُ: البُهتانُ هاهنا المشيُ بالنَّميمةِ، والسَّعيُ بالفسادِ. والرَّابعُ: أنَّهما السِّحرُ) [11] .

---

[^1]: [596] أخرجه البخاري (3509).
[^2]: [597] يُنظر: ((عمدة القاري)) لبدر الدين العيني (16/80) بتصرُّفٍ.
[^3]: [598] الهَجْوُ: الشَّتمُ بالشِّعرِ. يُنظر: ((التنوير شرح الجامع الصغير)) للصنعاني (2/ 507).
[^4]: [599] أخرجه ابن ماجه (3044)، وابن حبان (5785) واللفظ له، والبيهقي (21659). صحَّحه ابن حبان، وحسَّن إسنادَه ابن حجر في ((فتح الباري)) (10/555)، وصحَّح الحديثَ الألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (3044)، والوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (1646).
[^5]: [600] ((فيض القدير)) (2/7).
[^6]: [601] ((حاشية السندي على سنن ابن ماجهـ)) (2/ 411).
[^7]: [602] أخرجه مسلم (2589).
[^8]: [603] ((شرح النووي على مسلم)) (16/142).
[^9]: [604] أخرجه البخاري (18) واللفظ له، ومسلم (1709).
[^10]: [605] ((شرح السنة)) (1/62).
[^11]: [606] ((كشف المشكل من حديث الصحيحين)) (2/79). ويُنظر: ((أعلام الحديث)) للخطابي (1/ 152)، ((فتح الباري)) لابن حجر (1/65).
