### رابعًا: درجاتُ حُسنِ العِشرةِ والجوارِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1102

حُسنُ العِشرةِ والجوارِ على ثلاثِ دَرَجاتٍ:  

#### الأولى:

 كفُّ الأذى، فلا يؤذي جليسًا ولا جارًا ولا أحدًا بقولٍ أو فعلٍ أو نظرةٍ؛ قال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((واللهِ لا يؤمِنُ، واللهِ لا يؤمِنُ، واللهِ لا يؤمِنُ، قيل: ومَن يا رسولَ اللَّهِ؟ قال: الذي لا يأمَنُ جارُه بوائِقَه)» [2] ، وقال الشَّاعِرُ:  
وأغُضُّ طَرْفي إن بَدَتْ لي جارتي ... حتى يواري جارتي مأواها [3] .  
وشكا بعضُهم كثرةَ الفأرِ في دارِه، فقيل له: لو اقتَنَيتَ هِرًّا، فقال: أخشى أن يسمعَ الفأرُ صوتَ الِهرِّ فيَهرُبَ إلى دورِ الجيرانِ، فأكونَ قد أحبَبْتُ لهم ما لا أحِبُّ لنفسي [4] .  

#### الثَّانيةُ:

 تحمُّلُ الأذى، فيتحَمَّلُ أذى من يخالِطُهم؛ قال عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ: «((المُؤمِنُ الذي يخالطُ النَّاسَ ويصبِرُ على أذاهم أعظَمُ أجرًا من المُؤمِنِ الذي لا يخالِطُ النَّاسَ ولا يصبِرُ على أذاهم))» [5] ، وقال عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ: «((لا يَفْرَكْ مُؤمِنٌ مُؤمِنةً، إن كَرِه منها خُلُقًا رَضِيَ منها آخَرَ))» [6] ، وهذا حثٌّ على حُسنِ العِشرةِ والصُّحبةِ، والصَّبرِ على سُوءِ خُلُقِهنِّ [7] .  
وقال رجُلٌ لابنِ مسعودٍ رَضِيَ اللَّهُ عنه: إنَّ لي جارًا يؤذيني ويشتُمُني ويُضَيِّقُ عَلَيَّ، فقال: (إن هو عصى اللهَ فيك، فأطِعِ اللهَ فيهـ) [8] ، وقال ابنُ حزمٍ: (من أساء إلى أهلِه وجيرانِه فهو أسقَطُهم، ومن كافأ من أساء إليه منهم فهو مِثلُهم، ومن لم يكافِئْهم بإساءتِهم فهو سيِّدُهم وخيرُهم وأفضَلُهم) [9] .  

#### الثَّالثةُ:

 بذلُ النَّدى، أي: المعروفِ، سواءٌ كان بالنَّفسِ أو المالِ أو الجاهِ؛ عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللَّهُ عنه أنَّ رسولَ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((لا يمنَعْ جارٌ جارَه أن يَغرِزَ خَشَبَه في جِدارِهـ))» [10] .  
قال الغزاليُّ: (ليس حَقُّ الجوارِ كَفَّ الأذى فقط، بل احتِمالُ الأذى، ولا يكفي احتمالُ الأذى، بل لا بدَّ من الرِّفقِ وإسداءِ الخيرِ والمعروفِ) [11] .

---

[^1]: [3286] البوائقُ: الغوائِلُ والدواهي، أي: من لا يؤمَنُ شَرُّه ولا مضَرَّتُه. يُنظَر: ((إكمال المعلم بفوائد مسلم)) للقاضي عياض (1/ 283).
[^2]: [3287] أخرجه البخاري (6016) من حديثِ أبي شرَيحٍ الخُزاعيِّ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^3]: [3288] ((العقد الفريد)) لابن عبد ربه (6/ 3).
[^4]: [3289] ((الإحياء)) للغزالي (2/ 213).
[^5]: [3290] أخرجه ابن ماجه (4032)، وأحمد (5022) من حديثِ عبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما. صحَّحه الألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (4032)، وصحَّح إسناده أحمد شاكر في تخريج ((مسند أحمد)) (7/94)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (5022)، وحسَّنه ابنُ حجر في ((فتح الباري)) (10/528).
[^6]: [3291] أخرجه مسلم (1469) من حديثِ أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^7]: [3292] ((شرح مصابيح السنة)) لابن الملك (4/ 6).
[^8]: [3293] ((سنن الصالحين)) للباجي (ص: 359).
[^9]: [3294] ((الأخلاق والسير في مداواة النفوس)) (ص: 20).
[^10]: [3295] أخرجه البخاري (2463) واللفظ له، ومسلم (1609) من حديثِ أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^11]: [3296] ((الإحياء)) للغزالي (2/ 213).
