### عاشرًا: أخطاءٌ شائعةٌ حولَ حُسنِ العِشْرةِ والجِوارِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1125

1- لا يقتَصِرُ اسمُ الجارِ على من يسكُنُ قريبًا من الشَّخصِ، فكُلُّ من قارب بدَنُه بدَنَ صاحبِه قيل له: جارٌ [1] .  
قال الخطَّابيُّ: (العَرَبُ تُسَمِّي امرأةَ الرَّجُلِ جارتَه، وتدعو الضَّرَّتَينِ جارتينِ، وذلك لقُربِ أشخاصِهما، كالجارتَينِ المتصاقِبَتينِ في الدَّارَينِ تسكنانِهما، ومن هذا قولُ الأعشى لامرأتِه:  
أجارَتَنا بِيني [2] فإنَّكِ طالِقَهْ) [3] .  
وعليه، فإنَّ الجارَ يشمَلُ كُلَّ شخصٍ قارب بدَنُه بدَنَ آخَرَ، سواءٌ في السَّكَنِ أو في العَمَلِ أو في الدِّراسةِ أو في المشفى أو في المواصَلاتِ، وهَلُمَّ جَرًّا.  
قال العَينيُّ: (اسمُ الجارِ يشمَلُ المُسلِمَ والكافِرَ، والعبَّادَ والفاسِقَ، والصَّديقَ والعَدُوَّ، والغريبَ والبَلَديَّ، والنَّافِعَ والضَّارَّ، والقريبَ والأجنبيَّ، والأقرَبَ دارًا والأبعَدَ) [4] .  
وقال القُرطبيُّ: (والجيرةُ مراتِبُ بعضُها ألصَقُ من بعضٍ، أدناها الزَّوجةُ) [5] .  
2- بعضُ النَّاسِ يكونُ حَسَنَ العِشْرةِ مع النَّاسِ، فإذا دخل بيتَه كان من أسوَأِ النَّاسِ عِشْرةً! والأهلُ أحَقُّ النَّاسِ بحُسنِ المعشَرِ؛ قال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((وخيارُكم خيارُكم لنسائِهم))» [6] ، وقال أيضًا: «((خيرُكم خيرُكم لأهلِهـ))» [7] و(في ذلك تنبيهٌ على أنَّ أعلى النَّاسِ رُتبةً في الخيرِ، وأحقَّهم بالاتِّصافِ به هو من كان خَيرَ النَّاسِ لأهلِه؛ فإنَّ الأهلَ هم الأحقَّاءُ بالبِشرِ، وحُسنِ الخُلُقِ والإحسانِ، وجَلبِ النَّفعِ ودَفعِ الضُّرِّ، فإذا كان الرَّجلُ كذلك فهو خيرُ النَّاسِ، وإن كان على العَكسِ من ذلك فهو في الجانِبِ الآخَرِ من الشَّرِّ، وكثيرًا ما يقعُ النَّاسُ في هذه الوَرطةِ، فترى الرَّجُلَ إذا لقِيَ أهلَه كان أسوأَ النَّاسِ أخلاقًا وأشجَعَهم نفسًا وأقلَّهم خيرًا، وإذا لَقِيَ غيرَ الأهلِ من الأجانِبِ لانت عريكتُه وانبسطت أخلاقُه وجادت نفسُه وكَثُر خَيرُه! ولا شَكَّ أنَّ من كان كذلك فهو محرومُ التَّوفيقِ زائغٌ عن سواءِ الطَّريقِ، نسألُ اللهَ السَّلامةَ) [8] . وكان يقالُ: (من قَلَّ خيرُه على أهلِه فلا تَرْجُ خَيرَهـ) [9] .

---

[^1]: [3380] ((الأم)) للشافعي (8/ 251).
[^2]: [3381] البَينُ: الفِراقُ. يُنظَر: ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 43).
[^3]: [3382] ((معالم السنن)) (4/ 134). ويُنظَر: ((ديوان الأعشى)) (ص: 263).
[^4]: [3383] ((عمدة القاري شرح صحيح البخاري)) (22/ 108).
[^5]: [3384] ((الجامع لأحكام القرآن)) للقرطبي (5/ 185).
[^6]: [3385] أخرجه أبو داود (4682)، والترمذي (1162)، وأحمد (2/250) (7396). قال الترمذيُّ: حَسَنٌ صحيحٌ. وصحَّحه الحاكم (1/43)، قال الهيثمي في ((المجمع)) (4/306): رواه أحمد، وفيه محمَّدُ بنُ عَمرٍو، وحديثُه حَسَنٌ، وبقيَّةُ رجالِه رجالُ الصَّحيحِ.
[^7]: [3386] أخرجه الترمذي (3895)، وابن حبان (4177) واللفظ لهما، والدارمي (2260) من حديثِ عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها. صحَّحه ابن حبان، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (3895)، والوادعي على شرط الشيخين في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (1595)، وقال الترمذي: حسنٌ غريبٌ صحيحٌ.
[^8]: [3387] ((نيل الأوطار)) (6/ 245، 246).
[^9]: [3388] ((بهجة المجالس)) لابن عبد البر (2/189).
