#### ب- مِن السُّنَّةِ النَّبويَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4134

1- عن عبدِ اللهِ بنِ مسعودٍ رضِي اللهُ عنه قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((سِبابُ المُسلِمِ فُسوقٌ، وقِتالُه كُفرٌ))» [1] .  
قال القاضي عِياضٌ: (قولُه: «سِبابُ المُسلِمِ فُسوقٌ»: أي خُروجٌ عن الطَّاعةِ وواجبِ الشَّرعِ) [2] .  
وقال القَسطَلَّانيُّ: (شَتمُ المُسلِمِ والتَّكلُّمُ في عِرضِه بما يَعيبُه ويُؤلِمُه: فُسوقٌ، أي: فُجورٌ وخُروجٌ عن الحقِّ) [3] .  
وقال القُرطُبيُّ: (قولُه: «سِبابُ المُسلِمِ فُسوقٌ»، أي: خُروجٌ عن الذي يجِبُ مِن احتِرامِ المُسلِمِ، وحُرمةِ عِرضِه وسبِّهـ) [4] .  
2- وعن أبي هُرَيرةَ رضِي اللهُ عنه: أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((المُستَبَّانِ ما قالا فعلى البادِئِ، ما لم يعتَدِ المظلومُ))» [5] .  
قال النَّوَويُّ: (معناه: أنَّ إثمَ السِّبابِ الواقِعِ مِن اثنَينِ مُختَصٌّ بالبادِئِ منهما كُلُّه، إلَّا أن يتجاوَزَ الثَّاني قَدرَ الانتِصارِ، فيقولَ للبادِئِ أكثَرَ ممَّا قال لهـ) [6] .  
3- وعن شَكَلِ بنِ حُمَيدٍ رضِي اللهُ عنه قال: «((أتَيتُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقلْتُ: يا رسولَ اللهِ، علِّمْني تَعوُّذًا أتعوَّذُ به، قال: فأخَذ بكفِّي، فقال: قلْ: اللَّهمَّ إنِّي أعوذُ بك مِن شرِّ سَمعي، ومِن شرِّ بَصري، ومِن شرِّ لِساني، ومِن شرِّ قَلبي، ومِن شرِّ مَنيِّي))» [7] .  
قال العَينيُّ: (شرُّ اللِّسانِ: أن يتكلَّمَ بما لا يجوزُ) [8] .  
4- وعن عِياضِ بنِ حِمارٍ رضِيَ اللهُ عنه، قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((المُستَبَّانِ شَيطانانِ، يتَهاتَرانِ ويتَكاذَبانِ))» [9] .  
قال المُناويُّ: (أي: كُلٌّ منهما يتسقَّطُ صاحِبَه وينتقِصُه، مِن الهَترِ، وهو الباطِلُ مِن القولِ) [10] .  
5- وعن عبدِ اللهِ رضِي اللهُ عنه قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((ليس المُؤمِنُ بالطَّعَّانِ ولا اللَّعَّانِ ولا الفاحِشِ ولا البَذيءِ))» [11] .  
الطَّعنُ: السَّبُّ؛ يُقالُ: طعَن في عِرضِه، أي: سبَّه، واللَّعَّانُ: اسمُ فاعِلٍ للمُبالَغةِ بزِنةِ فعَّالٍ، أي: كثيرُ اللَّعنِ، ومفهومُ الزِّيادةِ غَيرُ مُرادٍ؛ فإنَّ اللَّعنَ مُحرَّمٌ قليلُه وكثيرُه، والبَذيءُ: فَعيلٌ مِن البَذاءِ، وهو الكلامُ القبيحُ، والحديثُ إخبارٌ بأنَّه ليس مِن صِفاتِ المُؤمِنِ الكامِلِ الإيمانِ السَّبُّ واللَّعنُ [12] .  
6- وعن أبي هُرَيرةَ رضِي اللهُ عنه: «((أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: أتَدرونَ ما المُفلِسُ؟، قالوا: المُفلِسُ فينا مَن لا دِرهَمَ له ولا مَتاعَ، فقال: إنَّ المُفلِسَ مِن أمَّتي يأتي يومَ القِيامةِ بصلاةٍ، وصيامٍ، وزكاةٍ، ويأتي قد شتَم هذا، وقذَف هذا، وأكَل مالَ هذا، وسفَك دمَ هذا، وضرَب هذا، فيُعطى هذا مِن حَسَناتِه، وهذا مِن حَسَناتِه، فإن فَنِيَت حَسَناتُه قَبلَ أن يُقضى ما عليه أُخِذ مِن خَطاياهم، فطُرِحَت عليه، ثُمَّ طُرِح في النَّارِ))» [13] .  
7- وعن المعرورِ بنِ سُوَيدٍ قال: «((مرَرْنا ببالرَّبذةِ وعليه بُردٌ، وعلى غُلامِه مِثلُه، فقلْنا: يا، لو جمعْتَ بَينَهما كانت حُلَّةً! فقال: إنَّه كان بَيني وبَينَ رجُلٍ مِن إخواني كلامٌ، وكانت أمُّه أعجَميَّةً، فعيَّرْتُه بأمِّه، فشكاني إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فلَقيتُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: يا، إنَّك امرُؤٌ فيك جاهِليَّةٌ!، قلْتُ: يا رسولَ اللهِ، مَن سبَّ الرِّجالَ سبُّوا أباه وأمَّه، قال: يا، إنَّك امرُؤٌ فيك جاهِليَّةٌ، هم إخوانُكم، جعَلهم اللهُ تحتَ أيديكم، فأطعِموهم ممَّا تأكُلونَ، وألبِسوهم ممَّا تلبَسونَ، ولا تُكلِّفوهم ما يَغلِبُهم؛ فإن كلَّفْتُموهم فأعينوهم))» [14] .  
قال النَّوَويُّ: («فيك جاهِليَّةٌ»، أي: هذا التَّعييرُ مِن أخلاقِ الجاهِليَّةِ؛ ففيك خُلقٌ مِن أخلاقِهم، وينبَغي للمُسلِمِ ألَّا يكونَ فيه شيءٌ مِن أخلاقِهم؛ ففيه النَّهيُ عن التَّعييرِ، وتنقيصِ الآباءِ والأمَّهاتِ، وأنَّه مِن أخلاقِ الجاهِليَّةِ، قولُه: «قلْتُ: يا رسولَ اللهِ، مَن سبَّ الرِّجالَ سبُّوا أباه وأمَّه»، معنى كلامِ أبي ذَرٍّ الاعتِذارُ عن سبِّه أمَّ ذلك الإنسانِ، يعني: أنَّه سبَّني، ومَن سبَّ إنسانًا سبَّ ذلك الإنسانُ أبا السَّابِّ وأمَّه، فأنكَر عليه النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وقال: هذا مِن أخلاقِ الجاهِليَّةِ، وإنَّما يُباحُ للمسبوبِ أن يسُبَّ السَّابَّ نَفسَه بقَدرِ ما سبَّه، ولا يتعرَّضَ لأبيه ولا لأمِّهـ) [15] .

---

[^1]: [3663] أخرجه البخاري (48)، ومسلم (64).
[^2]: [3664] ((إكمال المعلم)) (1/322).
[^3]: [3665] ((إرشاد الساري)) (1/137).
[^4]: [3666]  ((المفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم)) (1/ 255).
[^5]: [3667] أخرجه مسلم (2587).
[^6]: [3668] ((شرح النووي على مسلم)) (16/140-141)
[^7]: [3669] أخرجه أبو داود (1551)، والترمذي (3492) واللفظ له، والنسائي (5444). صحَّحه الألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (3492)، وحسَّنه ابن حجر في ((الإمتاع)) (1/187)، والوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (476)، وقال الترمذي: حسنٌ غريبٌ.
[^8]: [3670] ((شرح أبي داود)) (5/461).
[^9]: [3671] أخرجه أحمد (17489)، وابن حبان (5726) واللفظ لهما، والطبراني (17/365) (1001) باختلافٍ يسيرٍ. صحَّحه ابن حبان، والألباني في ((صحيح الجامع)) (9179)، وصحَّح إسناده على شرط مسلم: شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (29/ 37).
[^10]: [3672] ((فيض القدير)) (6/267).
[^11]: [3673] أخرجه الترمذي (1977) واللفظ له، وأحمد (3839). صحَّحه ابنُ حبان في ((صحيحهـ)) (192)، والحاكم على شرط الشيخين في ((المستدرك)) (29)، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (1977)، والوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (853)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (6/ 391).
[^12]: [3674] يُنظر: ((سبل السلام)) للصنعاني (2/677).
[^13]: [3675] أخرجه مسلم (2581).
[^14]: [3676] أخرجه البخاري (30)، ومسلم (1661) واللفظ له.
[^15]: [3677] ((شرح النووي على مسلم)) (11/132-133).
