#### ج- مِن أقوالِ السَّلفِ والعُلَماءِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4136

1- قال الزِّبْرِقانُ بنُ بَدرٍ: (خَصلتانِ كبيرتانِ في امرِئِ السُّوءِ: شِدَّةُ السَّبِّ، وكثرةُ اللِّطامِ) [1] .  
2- وقال بعضُ الحُكَماءِ: (ما استبَّ رجُلانِ إلَّا غلَب ألأَمُهما) [2] .  
3- وقال الأحنَفُ بنُ قَيسٍ: (ألا أُخبِرُكم بأدوَأِ الدَّاءِ؟ الخُلقُ الدَّنيءُ، واللِّسانُ البَذيءُ) [3] .  
4- وكان مُحمَّدُ بنُ عليٍّ الباقِرُ يقولُ: (قبيحُ الكلامِ سِلاحُ اللِّئامِ) [4] .  
5- وقال الفُضَيلُ بنُ عِياضٍ: (واللهِ ما يحِلُّ لك أن تُؤذِيَ كلبًا ولا خِنزيرًا بغَيرِ حقٍّ، فكيف تُؤذي مُسلِمًا؟!) [5] .  
6- وقال ابنُ حبَّانَ: (لا يجِبُ على العاقِلِ أن يُكافِئَ الشَّرَّ بمِثلِه، وأن يتَّخِذَ اللَّعنَ والشَّتمَ على عدُوِّه سِلاحًا؛ إذ لا يُستعانُ على العَدوِّ بمِثلِ إصلاحِ العُيوبِ، وتحصينِ العَوراتِ حتَّى لا يجِدَ العَدوُّ إليه سبيلًا) [6] .  
7- وقال أبو حامِدٍ الغَزاليُّ: (الفُحشُ والسَّبُّ وبَذاءةُ اللِّسانِ مذمومٌ ومَنهيٌّ عنه، ومصدَرُه الخُبثُ واللُّؤمُ) [7] .  
8- وقال النَّوَويُّ: (مِن الألفاظِ المذمومةِ المُستعمَلةِ في العادةِ قولُه لمَن يُخاصِمُه: يا حِمارُ، يا تيسُ، يا كلبُ، ونَحوُ ذلك، فهذا قبيحٌ لوَجهَينِ: أحدُهما: أنَّه كَذِبٌ، والآخَرُ: أنَّه إيذاءٌ) [8] .

---

[^1]: [3678] ((بهجة المجالس)) لابن عبد البر (1/418).
[^2]: [3679] ((بهجة المجالس)) لابن عبد البر (1/418).
[^3]: [3680] ((الكامل في اللغة والأدب)) للمبرد (1/ 107).
[^4]: [3681] يُنظر: ((حلية الأولياء)) لأبي نعيم (3/ 182، 183)، ((الحدائق)) لابن الجوزي (1/491).
[^5]: [3682] ((سير أعلام النبلاء)) للذهبي (8/ 427).
[^6]: [3683] ((روضة العقلاء ونزهة الفضلاء)) (ص: 94).
[^7]: [3684] ((إحياء علوم الدين)) (3/121).
[^8]: [3685] ((الأذكار)) (ص: 577).
