#### ج- من أقوالِ السَّلَفِ والعُلَماءِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2399

- قال عليُّ بنُ أبي طالبٍ رَضِيَ اللهُ عنه: (سِرُّك أسيرُك، فإن تكَلَّمْتَ به صِرْتَ أسيرَهـ) [1] .  
- وقال مُعاويةُ بنُ أبي سُفيانَ: (الحازِمُ مَن كَتَم سِرَّه مِن صديقِه؛ مخافةَ أن تُبَدَّلَ صداقتُه عَداوةً، فيُذيعَ سِرَّهـ) [2] .  
- وأسَرَّ معاويةُ رَضِيَ اللهُ عنه إلى الوليدِ بنِ عُتبةَ حديثًا، فقال لأبيه: (يا أبتِ، إنَّ أميرَ المُؤمِنين أسَرَّ إليَّ حديثًا، وما أراه يطوي عنك ما بسَطه إلى غيرِك. قال: فلا تحَدِّثْني به؛ فإنَّ مَن كتَم سِرَّه كان الخيارُ إليه، ومَن أفشاه كان الخيارُ عليه. قال: فقُلتُ: يا أبتِ، وإنَّ هذا ليَدخُلُ بَيْنَ الرَّجُلِ وبَينَ ابنِه؟! فقال: لا واللهِ يا بُنَيَّ، ولكِنْ أحِبُّ ألَّا تُذَلِّلَ لسانَك بأحاديثِ السِّرِّ، قال: فأتيتُ مُعاويةَ فأخبَرْتُه. فقال: يا وَليدُ، أعتَقَك أخي من رِقِّ الخَطَأِ) [3] .  
- وقال عُمَرُ بنُ عبدِ العزيزِ رَضِيَ اللهُ عنه: (القُلوبُ أوعيةُ الأسرارِ، والشِّفاهُ أقفالُها، والألسُنُ مفاتيحُها، فلْيَحفَظْ كُلُّ امرئٍ مِفتاحَ سِرِّهـ) [4] .  
- وقال المُهَلَّبُ بنُ أبي صُفرةَ: (مَن ضاق قَلبُه اتَّسع لِسانُهـ) [5] .  
- وقال أبو حاتمٍ ابنُ حِبَّانَ: (من حَصَّن بالكِتمانِ سِرَّه تمَّ له تدبيرُه، وكان له الظَّفَرُ بما يريدُ، والسَّلامةُ من العَيبِ والضَّرَرِ، وإن أخطأَه التَّمكُّنُ والظَّفَرُ، والحازِمُ يجعَلُ سِرَّه في وعاءٍ، ويكتُمُه عن كُلِّ مُستودَعٍ، فإن اضطَرَّه الأمرُ وغلَبَه أودَعَه العاقِلَ النَّاصِحَ له؛ لأنَّ السِّرَّ أمانةٌ، وإفشاؤه خيانةٌ، والقَلبُ له وِعاؤُه، فمِن الأوعيةِ ما يضيقُ بما يودَعُ، ومنها ما يتَّسِعُ لِما استُودِعَ) [6] .  
- وقال أيضًا: (الإفراطُ في الاستِرسالِ بالأسرارِ عَجزٌ، وما كتَمَه المرءُ من عَدُوِّه فلا يجبُ أن يُظهِرَه لصديقِه، وكفى لذوي الألبابِ عِبَرًا ما جرَّبوا! ومَن استُودِعَ حديثًا فليَستُرْ، ولا يكُنْ مِهتاكًا ولا مِشياعًا؛ لأنَّ السِّرَّ إنَّما سُمِّيَ سِرًّا؛ لأنَّه لا يُفشى، فيَجِبُ على العاقِلِ أن يكونَ صَدرُه أوسَعَ لسِرِّه من صَدرِ غَيرِه، بألَّا يُفشيَهـ) [7] .  
- وقال: (الظَّفَرُ بالحَزمِ، والحَزمُ بإجالةِ الرَّأيِ، والرَّأيُ بتحصينِ الأسرارِ، ومَن كَتَم سِرَّه كانت الخيرةُ في يَدِه، ومن أنبأ النَّاسَ بأسرارِه هان عليهم وأذاعوها، ومَن لم يكتمِ السِّرَّ استَحقَّ النَّدَمَ، ومن استحَقَّ النَّدَمَ صار ناقِصَ العَقلِ، ومَن دام على هذا رجَع إلى الجَهلِ؛ فتحصينُ السِّرِّ للعاقِلِ أَولى به من التَّلهُّفِ بالنَّدَمِ بعدَ خُروجِه منه، ولقد أحسَنَ الذي يقولُ:  
خَشِيتُ لِساني أن يكونَ خَؤونَا  
فأودَعْتُه قلبي فكان أمينَا  
فقُلتُ لِيَخفى دونَ شخصي وناظِري  
أيا حَرَكاتي كُنَّ فيَّ سُكونَا) [8]

---

[^1]: [7902] يُنظَر: ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (306).
[^2]: [7903] ((الموشى)) للوشَّاء (ص: 47).
[^3]: [7904] أخرجه ابن أبي الدنيا في ((الصمت)) (407)، وابن عساكر في ((تاريخ دمشق)) (38/271).
[^4]: [7905] يُنظَر: ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (ص: 308).
[^5]: [7906] ((الموشى)) للوشَّاء (ص: 46).
[^6]: [7907] يُنظَر: ((روضة العقلاء)) (ص: 189).
[^7]: [7908] يُنظَر: ((روضة العقلاء)) (ص: 190).
[^8]: [7909] يُنظَر: ((روضة العقلاء)) (ص: 191).
