#### أ- نماذِجُ من الشُّكرِ عِندَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1707

1- عن المِسْوَرِ بنِ مَخْرمةَ رَضِيَ اللهُ عنه قال «((... ثمَّ ذكَر أي: النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم صِهرًا له من بني عبدِ شَمسٍ، فأثنى عليه في مُصاهرتِه إيَّاه، قال: حدَّثَني فصَدَقَني، ووَعَدني فوفى لي))» [1] .   
قال القَسْطَلَّانيُّ: (كان أبو العاصِ مصافيًا لرسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وسأله المُشرِكون أن يُطَلِّقَ زينبَ فأبى، فشكَر له عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ ذلك، ولمَّا أطلقه من الأسْرِ شَرَط عليه أن يرسِلَ زينبَ إلى المدينةِ، فعاد إلى مكَّةَ وأرسلَها؛ فلذا قال صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «حدَّثني فصَدَقَني، ووَعَدني فوَفى لي»)   [2] .  
2- عن عِمرانَ قال: «((كنَّا في سَفَرٍ مع النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم... الحديثَ، وفيه: سار النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فاشتكى إليه النَّاسُ من العطَشِ، فنزل فدعا فلانًا -كان يُسَمِّيه أبو رجاءٍ نَسِيه عوفٌ- ودعا عليًّا فقال: اذهبا فابتَغِيا الماءَ، فانطَلَقا فتلَقَّيا امرأةً بَيْنَ مزادَتَينِ -أو سطيحتَينِ- من ماءٍ على بعيرٍ لها، فقالا لها: أين الماءُ؟ قالت: عهدي بالماءِ أمسِ هذه السَّاعةَ ونَفَرُنا خُلوفًا، قالا لها: انطَلِقي إذًا. قالت: إلى أينَ؟ قالا: إلى رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم. قالت: الذي يُقالُ له الصَّابئ؟! قالا: هو الذي تَعنينَ، فانطَلِقي، فجاءا بها إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وحدَّثاه الحديثَ، قال: فاستَنزَلوها عن بعيرِها. ودعا النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بإناءٍ ففَرَّغ فيه من أفواهِ المزادتَينِ أو السَّطيحتينِ، وأوكأ أفواهَهماوأطلَق العَزاليَونودِيَ في النَّاسِ: اسقُوا واستَقوا، فسقى من شاء واستقى من شاء، وكان آخِرُ ذاك أن أعطى الذي أصابَتْه الجنابةُ إناءً من ماءٍ، قال: اذهَبْ فأفرِغْه عليك، وهي قائمةٌ تنظُرُ إلى ما يُفعَلُ بمائِها، وايمُ اللهِ لقد أُقلِعَ عنها وإنَّه ليُخَيَّلُ إلينا أنَّها أشَدُّ مِلْأةً منها حين ابتدأَ فيها! فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: اجمعوا لها، فجمعوا لها مِن بَيْنِ عَجوةٍ ودُقَيقةٍ وسُوَيقةٍ حتَّى جَمعوا لها طعامًا، فجعَلوها في ثوبٍ وحَمَلوها على بعيرِها ووضَعوا الثَّوبَ بَيْنَ يَدَيها، قال لها: تَعْلَمين ما رَزِئْنا من مائِك شيئًا، ولكِنَّ اللهَ هو الذي أسقانا! فأتت أهلَها وقد احتَبَسَت عنهم، قالوا: ما حَبَسَكِ يا فلانةُ؟! قالت: العَجَبُ! لَقِيني رجلانِ فذَهَبا بي إلى هذا الذي يُقالُ له الصَّابئُ، ففعل كذا وكذا، فواللهِ إنَّه لأسحَرُ النَّاسِ من بَيْنِ هذه وهذه -وقالت بإصبَعَيها الوُسطى والسَّبَّابةِ فرفَعَتْهما إلى السَّماءِ، تعني السَّماءَ والأرضَ- أو إنَّه لرسولُ اللهِ حَقًّا، فكان المُسلِمون بعد ذلك يُغيرون على مَن حولها من المُشرِكين، ولا يُصيبون الصِّرْمَالذي هي منه، فقالت يومًا لقَومِها: ما أُرى أنَّ هؤلاء القومَ يَدَعونكم عَمدًا، فهل لكم في الإسلامِ؟ فأطاعوها فدخَلوا في الإسلامِ))» [9] .  
فيه: (تقديرُ الصُّحبةِ وحِفظُ الجميلِ الذي يتَّضِحُ لنا من فِعلِ هؤلاء الصَّحابةِ الأوفياءِ؛ حيثُ كانوا يُغِيرون على مَن حولَها ولا يُغِيرون على قَومِها) [10] .  
3- عن أبي سعيدٍ الخُدريِّ قال: خطب النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فقال: «((... إنَّ أَمَنَّ النَّاسِ عَلَيَّ في صُحبتِه ومالِه، ولو كنتُ متَّخِذًا خليلًا مِن أمَّتي لاتَّخذتُ، ولكِنْ أُخُوَّةُ الإسلامِ وموَدَّتُه، لا يَبقَيَنَّ في المسجِدِ بابٌ إلَّا سُدَّ إلَّا بابُ))» [11] .

---

[^1]: [5324] أخرجه البخاري (3110)، ومسلم (2449).
[^2]: [5325] ((إرشاد الساري)) (4/ 411).
[^3]: [5326] المزادةُ: الرَّاويةُ، وهي في الأصلِ لِما يوضَعُ فيه الزَّادُ. والسَّطيحةُ: نوعٌ من المزادةِ يكونُ من جِلدَينِ قوبِلَ أحدُهما بالآخَرِ فسُطِح عليه. يُنظَر: ((الكاشف عن حقائق السنن)) للطيبي (12/ 3766).
[^4]: [5327] الصَّابئُ مِن صَبَأَ، أي: خرج من دينٍ إلى آخَرَ. يُنظَر: ((إرشاد الساري لشرح صحيح البخاري)) للقسطلاني (1/ 376).
[^5]: [5328] أوكأَ أفواهَهما: أي: ربَط العُليا. والوِكاءُ: اسمٌ لِما يُشَدُّ به من خيطٍ ونحوِه. يُنظَر: ((كشف المشكل من حديثِ الصحيحين)) لابن الجوزي (1/ 472).
[^6]: [5329] العَزالي: جَمعُ عَزْلى: وهي فمُ المزادةِ الأسفَلُ. يُنظَر: ((فتح الباري)) لابن حجر (1/ 156).
[^7]: [5330] أي: ما نقَصْنا، ولا أخَذْنا منه شيئًا. يُنظَر: ((فتح الباري)) لابن رجب (2/ 276).
[^8]: [5331] الصِّرْمُ: الفِرْقةُ من النَّاسِ ليس بالكثيرِ، وقيل: الأبياتُ المجتَمِعةُ. يُنظَر: ((كشف المشكل من حديثِ الصحيحين)) لابن الجوزي (1/ 473)، ((شرح النووي على مسلم)) (5/ 192).
[^9]: [5332] أخرجه البخاري (344) واللفظ له ومسلم (682).
[^10]: [5333] ((منار القاري شرح مختصر صحيح البخاري)) لحمزة محمد قاسم (1/ 364).
[^11]: [5334] أخرجه البخاري (466) ومسلم (2382).
