### أوَّلًا: معنى الحَذَرِ واليَقَظةِ والحَيطةِ لُغةً واصطِلاحًا

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/972

#### الحَذَرُ لُغةً:

  
حَذِرَ يَحذَرُ حَذَرًا، ورَجُلٌ حَذِرٌ وحَذورٌ: أي: مُتيَقِّظٌ مُتحَرِّزٌ، وحَذارِ بمعنى: احذَرْ.  
والحَذَرُ والحِذْرُ: التَّحَرُّزُ.  
والحَذَرُ: الخيفةُ.  
والتَّحذيرُ: التَّخويفُ. والحِذارُ: المحاذَرةُ.  
وحاذِرٌ: مُتأهِّبٌ مُعِدٌّ، كأنَّه يَحذَرُ أن يُفاجَأَ [1] .  

#### الحَذَرُ اصطِلاحًا:

  
قال الكَفَويُّ: (اجتِنابُ الشَّيءِ خَوفًا منهـ) [2] .  
وقيل: الحَذَرُ: الاحترازُ والاستعدادُ لاتِّقاءِ شَرِّ العَدُوِّ، بأن نَعرِفَ حالَ العَدُوِّ ومبلَغَ استعدادِه وقوَّتِه، ووسائِلَ مقاومتِه، وأن نعمَلَ بتلك الوسائِلِ [3] .  

#### اليَقَظةُ لُغةً:

  
اليَقَظةُ: نقيضُ النَّومِ، والفِعلُ استيقظَ، والنَّعتُ يَقْظانُ.  
ورَجُلٌ يَقِظٌ -بضَمِّ القافِ وكَسْرِها- أي: مُتيقِّظٌ كثيرُ التَّيقُّظِ حَذِرٌ، فيه مَعرِفةٌ وفِطنةٌ، والجَمعُ أيقاظٌ [4] .  

#### اليَقَظةُ اصطِلاحًا:

  
لا يختَلِفُ معنى اليَقَظةِ في الاصطِلاحِ عن معناه اللُّغَويِّ؛ فاليَقَظةُ عائدةٌ إلى معاني الانتباهِ وحُسنِ مَعرفةِ الأمورِ، والتَّفطُّنِ وأخذِ الحَذَرِ لها [5] .  
وقال الكَفَويُّ: (التَّيقُّظُ: كمالُ التَّنبُّهِ والتَّحرُّزِ عمَّا لا ينبغي) [6] .  

#### الحَيطةُ لُغةً:

  
احتاط الرَّجُلُ: أخَذ في أمورِه بالأحزَمِ.   
واحتاط الرَّجُلُ لنَفسِه، أي: أخَذ بالثِّقةِ.   
وحاطه يحوطُه حَوطًا: إذا حَفِظه وصانه وذَبَّ عنه، وتوفَّر على مصالحِه.  
والحَيطةُ: الصِّيانةُ والكِلاءةُ والرِّعايةُ والحَوطةُ.  
والحَيطةُ: الاحتياطُ [7] .  

#### الحَيطةُ اصطِلاحًا:

  
قيل: الحَيطةُ: (استِعمالُ ما فيه الحِياطةُ، أي: الحِفظُ، وذلك بأخذِ الأمورِ بالحَزمِ والثِّقةِ) [8] .  
وقال الجُرْجانيُّ في تعريفِ الاحتياطِ -وهو بمعنى الحَيطةِ-: (الاحتياطُ: حِفظُ النَّفسِ عن الوُقوعِ في المآثِمِ) [9] .  
وقال المُناويُّ: (الاحتياطُ: فِعلُ ما يتمَكَّنُ به من إزالةِ الشَّكِّ، واحتاط للشَّيءِ: طَلَب الأحوَطَ، والأخذُ بالأوثَقِ من جميعِ الجِهاتِ) [10] .

---

[^1]: [2914] يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (2/626)، ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 68)، ((لسان العرب)) لابن منظور (4/175)، ((المصباح المنير)) للفيومي (1/126)، ((القاموس المحيط)) للفيروزابادي (ص: 373).
[^2]: [2915] ((الكليات)) (ص: 409).
[^3]: [2916] يُنظَر: ((تفسير المنار)) لمحمد رشيد رضا (5/204).
[^4]: [2917] يُنظَر: ((تهذيب اللغة)) للأزهري (9/202)، ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 349)، ((لسان العرب)) لابن منظور (7/466، 467)، ((القاموس المحيط)) للفيروزابادي (ص: 700).
[^5]: [2918] يُنظَر: ((النهاية في غريب الحديث)) لابن الأثير (5/299)، ((معجم اللغة العربية المعاصرة)) لأحمد مختار (3/ 2515).
[^6]: [2919] ((الكليات)) (ص: 314).
[^7]: [2920] يُنظَر: ((تهذيب اللغة)) للأزهري (5/119)، ((لسان العرب)) لابن منظور (7/279)، ((تاج العروس)) للزبيدي (19/ 220)، ((المعجم الوسيط)) لمجموعة من المؤلفين (1/208).
[^8]: [2921] ((نضرة النعيم)) لعدد من المختصين (5/1815).
[^9]: [2922] ((التعريفات)) (ص: 12).
[^10]: [2923] ((التوقيف)) (ص: 40).
