#### أ- من الشِّعرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3761

#### 1- قال إسماعيلُ بنُ يَسارٍ:

  
فدَعْ عنك المِراءَ ولا تُرِدْه  
لقِلَّةِ خيرِ أسبابِ المِراءِ  
وأيقِنْ أنَّ مَن مارى أخاه  
تعرَّضَ من أخيه للِّحاءِ [1]   
ولا تَبْغِ الخِلافَ فإنَّ فيه  
تفَرُّقَ بَيْنِ ذاتِ الأصفياءِ  
وإن أيقَنْتَ أنَّ الغَيَّ فيما  
دعاك إليه إخوانُ الصَّفاءِ  
فجامِلْهم بحُسنِ القَولِ فيما  
أردْتَ وقد عزَمْتَ على الإباءِ [2]   

#### 2- وقال العَرْزَميُّ:

  
نصَحْتُك فيما قُلْتُه وذَكَرْتُه  
وذلك حقٌّ في المودَّةِ واجِبُ  
لا تركَنَنَّ إلى المِراءِ فإنَّه  
إلى الشَّرِّ دَعَّاءٌ وللغَيِّ جالِبُ  

#### 3- وقال زيدُ بنُ جُندَبٍ الإياديُّ:

  
كنَّا أناسًا على دِينٍ ففَرَّقَنا  
طولُ الجِدالِ وخَلطُ الجِدِّ باللَّعِبِ  
ما كان أغنى رِجالًا ضَلَّ سَعيُهمُ  
عن الجِدالِ وأغناهم [3] عن الخُطَبِ [4] .  

#### 4- وقال ابنُ الرُّوميِّ:

  
لذوي الجِدالِ إذا غَدَوا لجِدالِهم  
حُجَجٌ تَضِلُّ عن الهدى وتجورُ [5]   
وُهْنٌ [6] كآنيةِ الزُّجاجِ تصادَمَت  
فهَوَت، وكُلٌّ كاسرٌ مكسورُ  
فالقاتِلُ المقتولُ ثَمَّ لضَعفِه  
ولوَهْيِه [7] ، والآسِرُ المأسورُ [8]   

#### 5- وقال أبو محمَّدِ بنُ سِنانٍ الخَفاجيُّ:

  
فإيَّاكَ إيَّاكَ المِراءَ فإنَّه  
سبَبٌ لكُلِّ تنافُرٍ وتشاوُسِ [9]   
وافعَلْ جميلًا لا يَضيعُ صَنيعُه  
واسمَحْ بقُوتِك للضَّعيفِ البائِسِ  
لا تفخَرَنَّ وإن فعَلْتَ فبالتُّقى  
ناضِلْ وفي بَذلِ المكارِمِ نافِسِ [10]   

#### 6- وقال آخَرُ:

  
لا تُفْنِ عُمْرَك في الجِدالِ مخاصِمًا  
إنَّ الجِدالَ يُخِلُّ بالأديانِ  
واحذَرْ مُجادَلةَ الرِّجالِ فإنَّها  
تدعو إلى الشَّحناءِ والشَّنَآنِ [11]   
وإذا اضطُرِرْتَ إلى الجِدالِ ولم تَجِدْ  
لك مَهرَبًا وتلاقَت الصَّفَّانِ  
فاجعَلْ كتابَ اللهِ دِرعًا سابِغًا [12]   
والشَّرعَ سَيْفَك وابْدُ في الميدانِ  
والسُّنَّةَ البيضاءَ دُونَك جُنَّةً [13]   
 واركَبْ جَوادَ العَزمِ في الجَولانِ  
واثبُتْ بصَبرِك تحتَ ألويةِ الهُدى  
فالصَّبرُ أوثَقُ عُدَّةِ الإنسانِ  
واطعَنْ برُمحِ الحَقِّ كُلَّ معانِدٍ  
للهِ دَرُّ الفارِسِ الطَّعَّانِ  
واحمِلْ بسَيفِ الصِّدقِ حَملةَ مُخلِصٍ  
متجَرِّدٍ للهِ غيرِ جَبانِ  
وإذا غَلَبْتَ الخَصمَ لا تهزَأْ به  
فالعُجبُ يُخمِدُ جَمرةَ الإنسانِ [14]   

#### 7- وأحسَنَ مَن قال:

  
وإيَّاك مِن حُلِو المُزاحِ ومُرِّهِ  
ومِن أن يراك النَّاسُ فيه مُمارِيَا  
وإنَّ مِراءَ المَرءِ يُخلِقُ وَجهَه  
وإنَّ مُزاحَ المَرءِ يُبدي التَّشانيَا [15]   
دعاه مُزاحٌ أو مِراءٌ إلى التي  
بها صار مَقْليَّ [16] الإخاءِ وقاليَا [17]   

#### 8- وقال أبو الأخفَشِ الكِنانيُّ لابنٍ له:

  
أبُنَيَّ لا تَكُ ما حَيِيتَ مُماريًا  
ودَعِ السَّفاهةَ إنَّها لا تنفَعُ  
لا تحمِلَنَّ ضَغينةً [18] لقَرابةٍ  
إنَّ الضَّغينةَ للقَرابةِ تَقطَعُ  
لا تحسَبَنَّ الحِلمَ منَّك مَذَلَّةً  
إنَّ الحَليمَ هو الأعزُّ الأمنَعُ [19]   

#### 9- وقال مِسعَرُ بنُ كِدامٍ يوصي ابنَه كِدامًا:

  
إنِّي منَحْتُك يا كِدامُ نصيحتي  
فاسمَعْ لقَولِ أبٍ عليك شفيقِ  
أمَّا المُزاحةُ والمِراءُ فدَعْهما  
خُلُقانِ لا أرضاهما لصَديقِ  
إنِّي بلوتُهما فلم أحمَدْهما  
لمجاوِرٍ جارًا ولا لرَفيقِ  
والجَهلُ يُزري [20] بالفتى في قومِهِ  
وعُروقُه [21] في النَّاسِ أيُّ عُروقِ؟! [22]

---

[^1]: [2378] اللِّحاءُ: من المُلاحاةِ، وهي: المشاتَمةُ، والملاوَمةُ والمباغَضةُ، ثمَّ كَثُر ذلك حتى جُعِلَت كُلُّ ممانعةٍ ومدافعةٍ ملاحاةً. انظر: ((لسان العرب)) لابن منظور (15/242).
[^2]: [2379] ((مجمع الحكم والأمثال في الشعر العربي)) لأحمد قبش (ص: 450).
[^3]: [2380] من استغنى عن الشَّيءِ فلم يلتَفِتْ إليه. انظر: ((لسان العرب)) لابن منظور (15/136).
[^4]: [2381] ((البيان والتبيين)) للجاحظ (1/58).
[^5]: [2382] الجَورُ: المَيلُ عن القَصدِ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (4/ 153).
[^6]: [2383] وُهُنٌ، جمعُ واهنةٍ، أي: ضعيفةٌ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (13/453).
[^7]: [2384] لوَهْيِه: لحُمقِه وضَعفِه. يُنظَر: ((المعجم الوسيط)) (2/1061).
[^8]: [2385] ((زهر الآداب)) للقيرواني (4/922).
[^9]: [2386] التَّشاوُسُ: المعاداةُ، يُقالُ: تشاوَسَ القومُ، أي: تعادَوا. يُنظَر: ((المخصص)) لابن سيده (4/85).
[^10]: [2387] ((مجمع الحكم والأمثال في الشعر العربي)) لأحمد قبش (ص450).
[^11]: [2388] الشَّنَآنُ: البُغضُ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (1/ 101).
[^12]: [2389] الدِّرعُ السَّابغةُ: التي تجُرُّها في الأرضِ أو على كعبَيك طولًا وسَعةً. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (8/433).
[^13]: [2390] الجُنَّةُ: الدِّرعُ، وكُلُّ ما وقاك جُنَّةٌ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (13/ 94).
[^14]: [2391] ((نونية القحطاني)) لمحمد بن صالح الأندلسي (ص: 44).
[^15]: [2392] التَّشاني: من الشَّنَآنِ، وهو البُغضُ. ((لسان العرب)) لابن منظور (1/101).
[^16]: [2393] (مَقْلي) اسمُ مفعولٍ، و(قاليا) اسمُ فاعلٍ من الفِعلِ: قَلَاه، بمعنى: أبغَضَه وكَرِهَه غايةَ الكراهةِ، فترَكَه. ((القاموس المحيط)) للفيروزابادي (ص: 1326).
[^17]: [2394] ((روضة العقلاء)) لابن حبان البستي (ص: 79).
[^18]: [2395] الضَّغينةُ: الحِقدُ والعداوةُ والبَغضاءُ. ((لسان العرب)) لابن منظور (13/255).
[^19]: [2396] ((روضة العقلاء)) لابن حبان البستي (ص: 79).
[^20]: [2397] يُزري: يُدخِلُ عليه ما يكونُ سببًا لازدرائِه واحتقارِه. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (14/356).
[^21]: [2398] عروقٌ: جمعُ عِرقٍ، وعِرقُ كُلِّ شيءٍ: أصلُه. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (10/241).
[^22]: [2399] ((روضة العقلاء)) لابن حبان (78، 79).
