#### ب- من الأمثالِ والحِكَمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3763

- عِندَ احتِكاكِ الجَدَلِ تبدو الغرائِزُ [1] .   
- مَقتَلُ الرَّجُلِ بَيْنَ فَكَّيه.  
يعني لِسانَه. والفَكَّانِ: اللَّحْيانِ. وقال بعضُ العَرَبِ لرَجُلٍ وهو يَعِظُه في حِفظِ اللِّسانِ: إيَّاك أن يَضرِبَ لِسانُك عُنُقَك، وذلك بكَثرةِ القَولِ والجِدالِ والمُماراةِ [2] .   
- النَّدَمُ على السُّكوتِ خيرٌ من النَّدَمِ على القَولِ [3] .   
- لكُلِّ ساقطةٍ لاقِطةٌ [4] .  
السَّاقِطةُ الكَلِمةُ يَسقُطُ بها الإنسانُ، أي: لكُلِّ كَلِمةٍ يُخطِئُ فيها الإنسانُ مَن يتحَفَّظُها فيَحمِلُها عنه، أراد أنَّه لكُلِّ كَلِمةٍ ساقِطةٍ أُذُنٌ لاقِطةٌ؛ لأنَّ أداةَ لَقطِ الكلامِ الأذُنُ، وهذا أكثَرُ ما يكونُ في الجِدالِ والمُماراةِ [5] .   
- الحَربُ يَبدَؤُها الكلامُ [6] .  
- دَعِ المِراءَ لقِلَّةِ خَيرِه [7] .  
- المِراءُ لُؤمٌ [8] .  
- دَعِ المِراءَ، وإنْ كُنتَ مُحِقًّا [9] .  
- مَن تَرَك المِراءَ سَلِمَت له المروءةُ [10] .  
- ويقالُ: (لا تمارِ حكيمًا ولا سفيهًا؛ فإنَّ الحكيمَ يَغلِبُك، والسَّفيهَ يُؤذيك) [11] .  
- (وعندَ الحُكَماءِ: أنَّ المِراءَ أكثَرُه يُغَيِّرُ قُلوبَ الإخوانِ، ويُورِثُ التَّفرِقةَ بعدَ الأُلفةِ، والوَحشةَ بعدَ الأُنسِ) [12] .

---

[^1]: [2400] يُنظَر: ((زهر الأكم في الأمثال والحكم)) نور الدين اليوسي (3/ 154).
[^2]: [2401] يُنظَر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 41).
[^3]: [2402] يُنظَر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 44).
[^4]: [2403] يُنظَر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 41).
[^5]: [2404] يُنظَر: ((مجمع الأمثال)) للميداني (2/ 193).
[^6]: [2405] يُنظَر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 153).
[^7]: [2406] ((جمهرة اللغة)) لابن دريد (2/1069).
[^8]: [2407] ((الأمثال المولدة)) للخوارزمي (ص: 123).
[^9]: [2408] ((مجمع الأمثال)) للميداني (1/274).
[^10]: [2409] ((مجمع الأمثال)) للميداني (2/296).
[^11]: [2410] ((الآداب الشرعية)) لابن مفلح (1/18).
[^12]: [2411] ((أخلاق العلماء)) (ص: 59).
