#### ب- من الأمثالِ والحِكَمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1852

1- قولُهم: سُبَّني واصدُقْ:   
يقالُ ذلك في الحَضِّ على الصِّدقِ، والنَّهيِ عن الكَذِبِ، يقولُ: إني لا أبالي أن تسُبَّني بما أعرِفُه من نفسي بعدَ أن تجانِبَ الكَذِبَ [1] .  
2- لا يَكذِبُ الرَّائِدُ أهلَه:  
والرَّائِدُ: هو الذي يُقَدِّمونه ليرتادَ لهم كلأً أو منزِلًا أو ماءً أو موضِعَ حِرزٍ يلجؤون إليه من عدُوٍّ يطالبُهم، فإنْ كَذَبَهم أو غَرَّهم صار تدبيرُهم على خلافِ الصَّوابِ، فكانت فيه هلَكَتُهم [2] .  
3- الصِّدقُ عِزٌّ والكَذِبُ خُضوعٌ:   
يضرَبُ في مدحِ الصِّدقِ وذَمِّ الكَذِبِ [3] .  
4- إنَّ الكَذوبَ قد يَصدُقُ:  
يقالُ في الرَّجلِ المعروفِ بالكَذِبِ تكونُ منه الصَّدْقةُ الواحِدةُ أحيانًا [4] .  
5- وقالوا: (مِن شَرَفِ الصِّدقِ أنَّ صاحِبَه يُصَدَّقُ على عَدُوِّهـ) [5] .  
6- وقيل: (ثلاثٌ لا تخطِئُ الصَّادِقَ: الحلاوةُ، والملاحةُ، والهيبةُ) [6] .  
7- وقال بعضُ البُلَغاءِ: (الصَّادِقُ مُصانٌ جليلٌ، والكاذِبُ مُهانٌ ذليلٌ) [7] .  
8- وقال بعضُ الأدباءِ: (لا سَيفَ كالحَقِّ، ولا عونَ كالصِّدقِ) [8] .  
9- وقال بعضُهم: (مَن لم يؤدِّ الفَرضَ الدَّائِمَ لم يُقبَلْ منه الفَرضُ المؤقَّتُ، قيل: وما الفَرضُ الدَّائمُ؟ قال: الصِّدقُ. وقيل: من طلَبَ اللهَ بالصِّدقِ أعطاه مِرآةً يُبصِرُ فيها الحَقَّ والباطِلَ. وقيل: عليك بالصِّدقِ حيث تخافُ أنَّه يَضُرُّك؛ فإنَّه ينفَعُك، ودَعِ الكَذِبَ حيث ترى أنَّه ينفَعُك؛ فإنَّه يَضُرُّك) [9] .   
10- وقيل: (ما أملَقَ [10] تاجِرٌ صَدوقٌ) [11] .  
11- وقال حكيمٌ: (الصِّدقُ أزيَنُ حِليةٍ) [12] .

---

[^1]: [5847] يُنظَر: ((الأمثال)) لأبي عبيد بن سلام (ص: 46).
[^2]: [5848] يُنظَر: ((الأمثال)) لأبي عبيد بن سلام (ص: 49).
[^3]: [5849] يُنظَر: ((مجمع الأمثال)) للميداني (ص: 408).
[^4]: [5850] يُنظَر: ((الأمثال)) لأبي عبيد القاسم بن سلام (ص: 50).
[^5]: [5851] يُنظَر: ((عيون الأخبار)) لابن قتيبة (2/26).
[^6]: [5852] يُنظَر: ((مدارج السالكين)) لابن القيم (3/20).
[^7]: [5853] يُنظَر: ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (ص: 270).
[^8]: [5854] يُنظَر: ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (ص: 270).
[^9]: [5855] يُنظَر: ((مدارج السالكين)) لابن القيم (3/22).
[^10]: [5856] أملَقَ الرَّجُلُ، فهو مُملِقٌ: إذا افتَقَر. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (10/ 348).
[^11]: [5857] يُنظَر: ((مدارج السالكين)) لابن القيم (3/22).
[^12]: [5858] ((التذكرة الحمدونية)) (3/61).
