#### أ- من الشِّعرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1850

#### 1- أنشد محمَّدُ بنُ عبدِ اللهِ البغداديُّ:

  
إذا ما المرءُ أخطأه ثلاثٌ  
 فبِعْه ولو بكَفٍّ من رَمادِ  
سلامةُ صَدرِه والصِّدقُ منه  
وكِتمانُ السَّرائِرِ في الفؤادِ [1]   

#### 2- وأنشدَ محمَّدُ بنُ إسحاقَ الواسِطيُّ:

  
وإذا الأمورُ تزاوَجَت  
فالصِّدقُ أكرَمُها نِتاجَا  
الصِّدقُ يَعقِدُ فوقَ رَأْ  
سِ حليفِه بالصِّدقِ تاجَا  
والصِّدقُ يَقدَحُ زَنْدُهُ [2]   
في كُلِّ ناحيةٍ سِراجَا [3]   

#### 3- وأنشَد المنتَصِرُ بنُ بِلالٍ:

  
تحدَّثْ بصِدقٍ إن تحدَّثْتَ وليَكُنْ  
لكُلِّ حديثٍ من حديثِك حِينُ  
فما القَولُ إلَّا كالثِّيابِ فبَعضُها  
عليك وبعضٌ في التُّخوتِ [4] مَصونُ [5]   

#### 4- وأنشَد عبدُ العزيزِ بنُ سُلَيمانَ الأبرَشُ:

  
كمْ من حسيبٍ كريمٍ كان ذا شَرَفٍ  
قد شانه الكَذِبُ وَسْطَ الحَيِّ إن عمَدَا  
وآخَرَ كان صُعلوكًا [6] فشَرَّفَه  
صِدقُ الحديثِ وقَولٌ جانَبَ الفَنَدَا [7]   
فصار هذا شريفًا فوقَ صاحِبِه  
 وصار هذا وضيعًا تحتَه أبَدَا [8] .  

#### 5- وأنشد شُعَيبُ بنُ شُعَيبٍ أبو محمَّدٍ القُرَشيُّ:

  
ولم أرَ مِثلَ الصِّدقِ أسنى لأهلِه  
إذا جمعَتْهم والرِّجالَ المجامِعُ [9] .  

#### 6-وقال محمَّدُ بنُ حازِمٍ الباهِليُّ:

  
فكُنْ بالصِّدقِ معروفًا  
فلا أدَبَ مع الكَذِبِ  
وشُبْ بتواضُعٍ حِلمًا  
وجاهِدْ سَورةَ الغَضَبِ [10] .   

#### 7- وقال أيضًا:

  
الصِّدقُ زَينٌ وإنَّ الكَذِبَ مَنقَصةٌ  
وشَرٌّ كان في الفتى الكَذِبُ  
والعفوُ والصَّفحُ والعفافُ إلى  
كُلِّ جميلٍ وصالحٍ سَبَبُ [11] .

---

[^1]: [5836] يُنظَر: ((روضة العقلاء)) لابن حبان (ص: 53).
[^2]: [5837] الزَّندُ: العودُ الذي تُقدَحُ به النَّارُ، وهو الأعلى. يُنظَر: ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 137).
[^3]: [5838] يُنظَر: ((روضة العقلاء)) لابن حبان (ص: 53، 54).
[^4]: [5839] التَّختُ: وِعاءٌ تُصانُ فيه الثيابُ، فارسيٌّ، وقد تكَلَّمَت به العَرَبُ. يُنظَر: ((المخصص)) لابن سيده (2/ 12).
[^5]: [5840] يُنظَر: ((روضة العقلاء)) لابن حبان (ص: 55).
[^6]: [5841] الصُّعلوك: الفقيرُ. يُنظَر: ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 176).
[^7]: [5842] الفَنَدُ: الكَذِبُ والخطَأُ في القَولِ والرَّأيِ. يُنظَر: ((القاموس المحيط)) للفيروز آبادي (ص: 307).
[^8]: [5843] يُنظَر: ((روضة العقلاء)) لابن حبان (ص: 55).
[^9]: [5844] ((تاريخ دمشق)) لابن عساكر (23/ 109).
[^10]: [5845] ((سنن الصالحين)) للباجي (ص: 438).
[^11]: [5846] ((سنن الصالحين)) للباجي (ص: 438).
