#### ب- مِنَ السُّنَّةِ النَّبَويَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4615

- عن أبي مَسعودٍ قال: وأشارَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بيَدِه نحوَ اليمَنِ، وقال: «((الإيمانُ هاهُنا  -مَرَّتَينِ- ألا وإنَّ القَسوةَ وغِلَظَ القُلوبِ في الفَدَّادينَ  -حَيثُ يطلُعُ قَرنا الشَّيطانِ- رَبيعةَ ومُضَرَ))» [1] .  
قال الخَطَّابيُّ: (إنَّما ذَمَّ هَؤُلاءِ لاشتِغالِهم بمُعالَجةِ ما هم عليه عن أُمورِ دينِهم، وتَلَهِّيهم عن أمرِ الآخِرةِ، وتَكونُ منها قَساوةُ القَلبِ) [2] .  
- وعن عبدِ اللهِ بنِ عَمرِو بنِ العاصِ رَضِيَ الله عنهما: (أنَّ هذه الآيةَ التي في القُرآنِ: ﴿يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِنَّا أَرْسَلْنَاكَ شَاهِدًا وَمُبَشِّرًا وَنَذِيرًا﴾ ، قال في التَّوراةِ: يا أيُّها النَّبيُّ إنَّا أرسَلْناك شاهِدًا ومُبَشِّرًا وحِرزًا للأُمِّيِّين [3] ، أنت عبدي ورسولي، سمَّيتُك المتوَكِّلَ، ليس بفَظٍّ ولا غليظٍ)   [4] .  
قال القاريُّ: (والمعنى: ليس بسَيِّئِ الخُلُقِ أو القَولِ، ولا غَليظٍ، أي: ضَخمٍ كَريهِ الخَلقِ، أو سَيِّئِ الفِعلِ، أو غَليظِ القَلبِ، وهو الأظهَرُ؛ لقَولِه تعالى: ﴿وَلَوْ كُنْتَ فَظًّا غَلِيظَ الْقَلْبِ لَانْفَضُّوا مِنْ حَوْلِكَ فَاعْفُ عَنْهُمْ﴾ ، أي: شَديدَه، وقاسيَه، فيُناسِبُ حينَئِذٍ أن يكونَ الفَظُّ مَعناه بَذاذةَ اللِّسانِ، ففيه إيماءٌ إلى طَهارةِ عُضوَيه الكَريمَينِ مِن دَنَسِ الطَّبعِ، ووَسخِ هَوى النَّفسِ الذَّميمينِ، وقد قال الكَلبيُّ: فظًّا في القَولِ، غَليظَ القَلبِ في الفِعلِ) [5] .  
وقال المُناويُّ: (ليس بفَظٍّ، أي: شديدًا، ولا قاسيَ القَلبِ على المؤمنين. ولا غَليظٍ، أي: سَيِّئٍ) [6] .  
- وعن حارثةَ بنِ وَهبٍ رَضِيَ اللَّهُ عنه أنَّه سمع النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقولُ: «((ألا أُخبِرُكم بأهلِ الجنَّةِ؟ قالوا: بلى. قال صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: كُلُّ ضعيفٍ متضَعَّفٍ، لو أقسَمَ على اللَّهِ لأبرَّه. ثمَّ قال: ألا أخبِرُكم بأهلِ النَّارِ؟ قالوا: بلى. قال: كُلُّ عُتُلٍ جوَّاظٍ مُستكبِرٍ))» [7] .  
الجوَّاظُ قيل: إنَّه الفَظُّ الغليظُ، والعُتُلُّ قيل: إنَّه الفَظُّ الشَّديدُ من كُلِّ شيءٍ [8] . الغليظُ، الذي لا يَلينُ للحَقِّ ولا للخَلقِ [9] .

---

[^1]: [5457] رواه البخاري (5303) واللفظ له، ومسلم (51).
[^2]: [5458] ((عمدة القاري)) للعيني (15/191).
[^3]: [5459] وحِرزًا للأمِّيِّين: أي: حافِظًا لدينِهم، والمرادُ العَرَبُ، وسُمُّوا بالأُمِّيِّين؛ لأنَّ الكتابةَ كانت فيهم قليلةً. يُنظَر: ((عمدة القاري)) للعيني (11/243).
[^4]: [5460] رواه البخاري (2125) مطوَّلًا.
[^5]: [5461] ((مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح)) (9/3679).
[^6]: [5462] ((التيسير بشرح الجامع الصغير)) (2/89).
[^7]: [5463] رواه البخاري (6657) واللفظ له، ومسلم (2853).
[^8]: [5464] يُنظَر: ((فتح الباري)) لابن حجر (8/663)، ((فيض القدير)) للمناوي (3/87).
[^9]: [5465] ((كتب ورسائل ابن عثيمين)) مجالس شهر رمضان (ص: 155).
