#### ب- من السُّنَّةِ النَّبَويَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1027

1- قولُ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لجعفَرِ بنِ أبي طالبٍ رَضِيَ اللهُ عنه: «((أشبَهْتَ خَلْقي وخُلُقي))» [1] ، أي: أنت مثلي بالأخلاقِ الظَّاهِرةِ والصُّورةِ، ومِثلي في الأخلاقِ الحميدةِ الباطنةِ؛ مِن الحِلمِ، والكَرَمِ، واللُّطفِ وغَيرِها [2] . (وهي منقبةٌ عظيمةٌ لجعفَرٍ؛ قال اللهُ تعالى: ﴿وَإِنَّكَ لَعَلَى خُلُقٍ عَظِيمٍ﴾ ) [3] .  
2- وعن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((إذا سمِعتُم الإقامةَ فامشُوا إلى الصَّلاةِ وعليكم بالسَّكينةِ والوَقارِ، ولا تُسرِعوا؛ فما أدركْتُم فصلُّوا، وما فاتكم فأتمُّوا))» [4] .  
 فحثَّ على لزومِ السَّكينةِ في جميعِ الأمورِ، خُصوصًا في الصَّلاةِ وفي الوفودِ إليها، وقيل: إنَّ الوقارَ والسَّكينةَ بمعنى واحدٍ، جمع بَيْنَهما تأكيدًا، والظَّاهِرُ أنَّ بَيْنَهما فرقًا، وهو أنَّ السَّكينةَ التَّأنِّي في الحرَكَاتِ واجتِنابُ العَبَثِ ونحوِه، والوقارُ في غَضِّ البَصَرِ وخَفضِ الصَّوتِ، والإقبالِ على طريقِه وامتثالِه [5] .  
3- وقال عبدُ اللهِ بنُ مَسعودٍ رَضِيَ اللهُ عنه: (وأحسَنُ الهَدْيِ هَديُ محمَّدٍ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم)   [6] .  
والهَدْيُ: السَّمْتُ والدَّلُّ، ويعني بهذا الحَضَّ على لزومِ ما كان عليه رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في سَمتِه ودَلِّه ولُبستِه ومِشيتِه، وغيرِ ذلك من سُنَنِه [7] .  
4- وعن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما: «((أنَّه دفَع مع النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يومَ عَرَفةَ، فسمع النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وراءه زجرًا شديدًا، وضربًا وصوتًا للإبِلِ، فأشار بسَوطِه إليهم، وقال: أيُّها النَّاسُ عليكم بالسَّكينةِ؛ فإنَّ البِرَّ ليس بالإيضاعِ))» [8] .  
فأمَرَهم أن لا يخرُجوا من حَدِّ الوقارِ والسَّكينةِ بضَربِ الإبِلِ وتهييجِها وحملِها على الإسراعِ [9] .  
5- عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما في قصَّةِ إبراهيمَ عليه السَّلامُ وقدومِه على إسماعيلَ عليه السَّلامُ بعدَ ما تزوَّجَ، وفيها: «((فلَبِث عنهم إبراهيمُ ما شاء اللهُ، ثمَّ أتاهم بعدُ فلم يجِدْه، فدخَلَ على امرأتِه فسألها عنه، فقالت: خرَجَ يبتغي لنا. قال: كيف أنتم؟ وسألها عن عَيشِهم وهيئتِهم. فقالت: نحن بخيرٍ وسَعةٍ، وأثنَت على اللهِ، فقال: ما طعامُكم؟ قالت: اللَّحمُ، قال: فما شَرابُكم؟ قالت: الماءُ. قال: اللَّهُمَّ بارِكْ لهم في اللَّحمِ والماءِ. قال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ولم يكُنْ لهم يومَئذٍ حَبٌّ، ولو كان لهم حَبٌّ لدعا لهم فيه. قال: فهما لا يخلو عليهما أحدٌ بغيرِ مكَّةَ إلَّا لم يوافِقاه. قال: فإذا جاء زوجُكِ فاقرَئي عليه السَّلامُ ومُريه يُثبِتْ عَتَبةَ بابِه، فلمَّا جاء إسماعيلُ. قال: هل أتاكم من أحَدٍ؟ قالت: نعم، أتانا شيخٌ حَسَنُ الهيئةِ وأثنت عليه، فسألني عنك فأخبَرْتُه أنَّا بخيرٍ. قال: فأوصاكِ بشيءٍ؟ قالت: نعَمْ، هو يقرأُ عليكَ السَّلامَ ويأمرُك أن تُثبِتَ عَتبةَ بابِك. قال: ذاك أبي، وأنتِ العَتَبةُ، أمَرَني أن أُمسِكَكِ))» [10]   
فيه أنَّ حُسنَ الهيئةِ دليلُ خيرٍ لقَولِ زَوجةِ إسماعيلَ عن إبراهيمَ عليهما السَّلامُ: (أتانا شيخٌ حَسَنُ الهيئةِ)   [11] .

---

[^1]: [3053] أخرجه البخاري (2699) من حديثِ البراءِ بنِ عازبٍ رَضِيَ اللهُ عنهما.
[^2]: [3054] ((تيسير العلام شرح عمدة الأحكام)) للبسام (ص: 635).
[^3]: [3055] ((فتح الباري)) لابن حجر (7/ 507).
[^4]: [3056] أخرجه البخاري (636) واللفظ له، ومسلم (602).
[^5]: [3057] ((الكواكب الدراري)) للكرماني (5/ 31).
[^6]: [3058] أخرجه البخاري (6098).
[^7]: [3059] ((الإفصاح)) لابن هبيرة (8/ 352).
[^8]: [3060] أخرجه البخاري (1671).
[^9]: [3061] ((المنتقى)) لأبي الوليد الباجي (4/ 24)، ((تحفة الأبرار)) للبيضاوي (2/ 156).
[^10]: [3062] أخرجه البخاري (3364)
[^11]: [3063] ((الإفصاح عن معاني الصحاح)) لابن هبيرة (3/ 148).
