#### أ- مِنَ الشِّعرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4728

#### 1- قال الشَّاعِرُ:

  
بُسطُ الأيدي إذا ما سُئِلوا  
نفعُ النائلِ إن شيءٌ نفعْ  
من أناسٍ ليس في أخلاقِهم  
عاجلُ الفُحْشِ ولا سوءُ الجَزَعْ [1]   

#### 2- وقال محمَّدُ بنُ عيسى بنِ طَلحةَ بنِ عُبَيدِ اللهِ:

  
فلا تعجَلْ على أحدٍ بظُلمٍ  
فإنَّ الظُّلمَ مَرتَعُه وَخيمُ  
ولا تُفحِشْ وإن مُلِّئتَ غيظًا  
على أحَدٍ فإنَّ الفُحْشَ لُومُ  

#### 3- وقال آخَرُ:

  
لسانُك خيرٌ وَحْدَه من قبيلةٍ  
وما عُدَّ بُعدٌ في الفتى أنت حامِلُه  
سوى البُخلِ والفَحشاءِ واللُّؤمِ والخَنا  
أبَتْ ذلكم أخلاقُه وشمائِلُه [2]   

#### 4- وقال مسكينٌ الدَّارميُّ:

  
وإذا الفاحِشُ لاقى فاحِشًا  
فهناكم وافَق الشَّنُّ الطَّبَقْ [3]   
إنَّما الفُحْشُ ومَن يعنى به  
كغرابِ السُّوءِ ما شاء نَعَقْ [4]   
أو حمارِ السُّوءِ إن أشبَعْتَه  
رَمَح [5] النَّاسَ وإن جاع نَهَقْ  
أو غلامِ السُّوءِ إن جوَّعْتَه  
سَرَق الجارَ وإن يَشبَعْ فَسَقْ  
أو كعَذْرى رفَعَت عن ذيلِها  
ثمَّ أرخَتْه ضِرارًا فانمزَقْ  
أيُّها السَّائلُ عمَّا قد مضى  
هل جديدٌ مِثلُ ملبوسٍ خَلَقْ [6]   

#### 5- وقال آخَرُ:

  
توَقَّ من النَّاسِ فُحشَ الكلامِ  
فكُلٌّ ينالُ جنى غَرسِه  
فمَن جَرَّب الذَّمَّ في عِرضِه  
كمَن جَرَّب السُّمَّ في نَفسِه [7]   

#### 6- وقال الشَّاعِرُ:

  
أحِبُّ مكارِمَ الأخلاقِ جُهدي  
وأكرَهُ أن أجيبَ وأن أُجابا  
وأصفَحُ عن سِبابِ النَّاسِ حِلمًا  
وشَرُّ النَّاسِ من يهوى السِّبابا [8]

---

[^1]: [5859] ((اللباب في علوم الكتاب)) لعمر بن علي النعماني (2/16).
[^2]: [5860] ((الحلم)) لابن أبي الدنيا (ص: 73). ويُنظَر: ((البيان والتبيين)) للجاحظ (2/ 182)، ((معجم البلدان)) للحموي (5/ 105).
[^3]: [5861] قيل: شَنٌّ: حيٌّ من ربيعةَ، وطَبَق: من إيادٍ، وقعت بَيْنَهما حربٌ فقاوم طبقٌ شَنًّا. وقيل: الطَّبَقُ: الجماعةُ من النَّاسِ المعادِلةُ لمِثلِها، وإنَّ شَنًّا قد أبروا نجدةَ فصادفوا قومًا قهروهم، والضَّميرُ يرجعُ إلى شَنٍّ مِن طَبَقِه في الوَجهَينِ والإضافةُ تكونُ بأدنى ملابسةٍ، وقيل: شَنٌّ وطَبَقةُ رجلانِ التقيا في القتالِ. فقيل: واوفق شَنٌّ طَبَقَه، وافقه فاعتَنَقه، وقيل غيرُ ذلك. يُنظَر: ((المستقصى في أمثال العرب)) للزمخشري (1/ 432).
[^4]: [5862] أي: صاحَ. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (26/ 428).
[^5]: [5863] رَمَح: رَفَس، أي: ضرب برِجلِه. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (6/ 402).
[^6]: [5864] ((المجالسة وجواهر العلم)) لأحمد بن مروان المالكي (7/114).
[^7]: [5865] ((مجمع الحكم والأمثال)) لأحمد قبش (ص: 399).
[^8]: [5866] ((العقد الفريد)) لابن عبد ربه (2/142).
