### رابعًا: آثارُ النَّميمةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/5077

1- طريقٌ مُوصِلٌ إلى النَّارِ.  
2- توقِدُ نارَ العداوةِ والشَّحناءِ. عن العَتبيِّ، قال: سمِعتُ أعرابيَّةً تُوصي ابنًا لها، فقالت: (عليك بحِفظِ السِّرِّ، وإيَّاك والنَّميمةَ؛ فإنَّها لا تَترُكُ مودَّةً إلَّا أفسدَتْها، ولا ضغينةً إلَّا أوقَدَتْها) [1] .  
وقال أبانُ بنُ تَغلِبَ: (شَهِدتُ أعرابيَّةً وهي توصي ولَدًا لها يريدُ سَفَرًا، وهي تقولُ له: ... أي بُنَيَّ، إيَّاك والنَّميمةَ؛ فإنَّها تزرَعُ الضَّغينةَ، وتُفَرِّقُ بَيْنَ المحِبِّين) [2] .  
3- تؤذي وتَضُرُّ، وتُؤلِمُ، وتَجلِبُ الخِصامَ والنُّفورَ.  
4- عُنوانُ الدَّناءةِ والجُبنِ، والضَّعفِ والدَّسِّ، والكَيدِ، والمَلَقِ، والنِّفاقِ.  
5- مُزيلةٌ كُلَّ محبَّةٍ، ومُبعِدةٌ كُلَّ مودَّةٍ وتآلُفٍ وتآخٍ [3] .  
6- عارٌ على قائِلِها وسامِعِها.  
7- تحمِلُ على التَّجَسُّسِ، وتتبُّعِ أخبارِ الآخَرينَ.  
8- تؤدِّي إلى التَّفرُّقِ والقطيعةِ.  
9- النَّميمةُ تحلِقُ الدِّينَ:  
عن أبي الدَّرداءِ رَضِيَ اللَّهُ عنه قال: «((قال رسولُ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ألا أخبِرُكم بأفضَلِ مِن دَرَجةِ الصِّيامِ والصَّلاةِ والصَّدَقةِ؟ قالوا: بلى، قال: صلاحُ ذاتِ البَينِ؛ فإنَّ فسادَ ذاتِ البَينِ هي الحالِقةُ))» [4] .  
10- النَّميمةُ تجعَلُ صاحِبَها ذليلًا محتَقَرًا:  
اتَّبَع رَجُلٌ حكيمًا سَبعَمائةِ فَرسَخٍ في سَبعِ كَلِماتٍ، فلمَّا قَدِم عليه قال: إنِّي جئتُك للذي آتاك اللَّهُ تعالى من العِلمِ، أخبِرْني عن السَّماءِ وما أثقَلُ منها؟ وعن الأرضِ وما أوسَعُ منها؟ وعن الصَّخرِ وما أقسى منه؟ وعن النَّارِ وما أحَرُّ منها؟ وعن الزَّمهريرِ وما أبرَدُ منه؟ وعن البحرِ وما أغنى منه؟ وعن اليتيمِ وما أذَلُّ منه؟ فقال له الحكيمُ: البهتانُ على البريءِ أثقَلُ من السَّمواتِ، والحَقُّ أوسَعُ من الأرضِ، والقَلبُ القانِعُ أغنى من البحرِ، والحِرصُ والحَسَدُ أحَرُّ من النَّارِ، والحاجةُ إلى القريبِ إذا لم تنجَحْ أبرَدُ من الزَّمهريرِ، وقَلبُ الكافرِ أقسى من الحَجَرِ، والنَّمَّامُ إذا بان أمرُه أذَلُّ من اليتيمِ [5] .  
11- النَّميمةُ تُفسِدُ الدِّينَ والدُّنيا:  
قال أبو الفَرَجِ ابنُ الجَوزيِّ: (النَّميمةُ تُفسِدُ الدِّينَ والدُّنيا، وتُغَيِّرُ القُلوبَ، وتُولِّدُ البَغضاءَ، وسَفكَ الدِّماءِ، والشَّتاتَ) [6] .

---

[^1]: [7030] ((روضة العقلاء)) لابن حبان (ص: 177).
[^2]: [7031] ((الأمالي)) لأبي علي القالي (2/ 79).
[^3]: [7032] ((نضرة النعيم)) (11/5671).
[^4]: [7033] أخرجه أبو داود (4919)، والترمذي (2509) واللفظ له، وأحمد (27508). صحَّحه الترمذي، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (5092)، وابن عساكر في ((معجم الشيوخ)) (2/1146).
[^5]: [7034] ((إحياء علوم الدين)) للغزالي (3/156).
[^6]: [7035] ((بحر الدموع)) لابن الجوزي (ص: 129).
