### أوَّلًا: معنى القَسوةِ والغِلظةِ والفَظاظةِ لُغةً واصطِلاحًا

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4608

#### معنى الغِلظةِ لُغةً:

  

#### الغِلظةُ:

 اسمٌ مِن غَلُظَ يَغلُظُ غِلَظًا، صارَ غَليظًا، واستَغلَظَ مِثلُه، ورَجُلٌ غَليظٌ: فظٌّ فيه غِلظةٌ، أي: غَيرُ لَيِّنٍ ولا سَلِسٍ، وأغلَظَ له في القَولِ، والغِلَظُ ضِدُّ الرِّقَّةِ في الخَلْقِ، والطَّبعِ، والفِعلِ، والمَنطِقِ، والعَيشِ، ونحوِ ذلك) [1] .    

#### معنى الغِلظةِ اصطِلاحًا:

  
قال الشَّوكانيُّ (غِلَظُ القَلبِ: قَساوَتُه، وقِلَّةُ إشفاقِه، وعَدَمُ انفِعالِه للخَيرِ) [2] .  

#### معنى القَسوةِ لُغةً:

  

#### القَسوةُ:

 اسمٌ مِن قَسا القَلبُ يقسو قَسوةً وقَساوةً وقَساءً، وهو غِلَظُ القَلبِ وشِدَّتُه، والقَسوةُ: الصَّلابةُ في كُلِّ شَيءٍ، وأصلُ هذه المادَّةِ يدُلُّ على شِدَّةٍ وصَلابةٍ [3] .  

#### معنى القَسوةِ اصطِلاحًا:

  
قال ابنُ منظورٍ: (القَسوةُ في القَلبِ: ذَهابُ اللِّينِ والرَّحمةِ والخُشوعِ منهـ) [4] .  
وقال الجاحِظُ: (القَساوةُ: ... التَّهاوُنُ بما يَلحَقُ الغيرَ من الألمِ والأذى) [5] .  

#### معنى الفَظاظةِ لُغةً:

  
الفَظاظةُ مِن فَظَّ يَفَظُّ -مِن بابِ تَعِبَ- فَظاظةً: إذا غَلُظَ، حتى يُهابَ في غَيرِ مَوضِعِه، ورَجُلٌ فظٌّ شَديدٌ، غَليظُ القَلبِ، وذو فَظاظةٍ: أي: غِلَظٍ في مَنطِقِه وتَجَهُّمٍ. والفَظاظةُ والفَظَظُ: خُشونةُ الكَلامِ [6] .  

#### معنى الفَظاظةِ اصطِلاحًا:

  
قال محمَّد رشيد رضا: (الفَظاظةُ هي الشَّراسةُ والخُشونةُ في المُعاشَرةِ) [7] .   
قال الفيروزاباديُّ: (الفَظُّ: الغليظُ الجانبِ، السَّيِّئُ الخُلُقِ، القاسي الخَشِنُ الكلامِ) [8] .

---

[^1]: [5426] ((لسان العرب))، لابن منظور (7/449)، ((مختار الصحاح)) للرازي (1/228)، ((المصباح المنير)) للفيومي (2/450).
[^2]: [5427] ((فتح القدير)) (1/451).
[^3]: [5428] ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (1/753)، ((لسان العرب)) لابن منظور (15/180)، ((المصباح المنير)) (2/503).
[^4]: [5429] ((لسان العرب)) لابن منظور (15/180).
[^5]: [5430] يُنظَر: ((تهذيب الأخلاق)) (30).
[^6]: [5431] ((العين)) للخليل بن أحمد (8/153)، ((مختار الصحاح)) للرازي (ص: 241)، ((المصباح المنير)) للفيومي (2/478).
[^7]: [5432] ((تفسير المنار)) (4/ 163).
[^8]: [5433] ((القاموس المحيط)) (ص: 697).
