#### ب- من الأمثالِ والحِكَمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/199

1- قيل: (خَيرُ الأمورِ أوساطُها) [1] .  
2- وقال العَسكَريُّ: (لا نعلَمُ فيما رُوِي في التَّوسُّطِ أحسَنَ من قولِ عليٍّ رَضِيَ اللَّهُ عنه: عليكم بالنُّمرُقةِ الوُسطى؛ فإليها يرجِعُ الغالي، وبها يَلحَقُ التَّالي) [2] .  
3- وقيل: (لا تَكُنْ رَطْبًا فتُعصَرَ، ولا يابِسًا فتُكسَرَ) [3] .  
4- وقيل: (الانقِباضُ عن النَّاسِ مَكسَبةٌ للعداوةِ، وإفراطُ الأُنسِ مَكسَبةٌ لقُرَناءِ السُّوءِ).  
قال أبو عُبَيدٍ القاسِمُ بنُ سلامٍ: (يريدُ أنَّ الاقتصادَ في الأمورِ أدنى إلى السَّلامةِ، وكذلك هذا المثَلُ في الدِّينِ... ومنه قولُ أبي موسى في حامِلِ القرآنِ: غيرُ الغالي فيه، ولا الجافي عنه [4] ؛ فالغالي فيه هو المُفْرِطُ في اتِّباعِه حتَّى يُخرِجَه إلى إكفارِ النَّاسِ، مِثلُ الخوارِجِ، والجافي عنه: المُضَيِّعُ لحُدودِه، والمُستَخِفُّ به.  
ومن أمثالِهم في القَصدِ بَيْنَ الأمرَينِ قَولُهم إذا سُئِل عن الشَّيءِ، قال: بَيْنَ المُمِخَّةِ والعَجْفاءِ [5] [6] .  
5- وقالت الحُكَماءُ: (عليك بالاعتِدالِ في كُلِّ الأمورِ؛ فإنَّ الزِّيادةَ عَيبٌ، والنُّقصانَ عَجزٌ) [7] .  
6- وقيل: (وعليك بأوساطِ الأمورِ؛ فإنَّ أطرافَها متفاوِتةٌ) [8] .  
7- وقيل: المُنبَتُّ لا أرضًا قَطَع، ولا ظَهرًا أبقى [9] .  
 يُقالُ لمن يبالِغُ في طَلَبِ الشَّيءِ ويُفرِطُ حتَّى رُبَّما يُفَوِّتُه على نفسِه [10] .

---

[^1]: [530] يُنظَر: ((جمهرة الأمثال)) لأبي هلال العسكري (1/ 419)، ((الأمثال)) لأبي عبيد (ص: 220) ونسبه أبو عُبَيدٍ لمُطَرِّفِ بنِ الشِّخِّيرِ.
[^2]: [531] ((جمهرة الأمثال)) لأبي هلال العسكري (1/ 419).
[^3]: [532] ((فصل المقال في شرح كتاب الأمثال)) لأبي عبيد البكري (ص: 317).
[^4]: [533] أخرجه ابن أبي شيبة في ((المصنف)) (22353)، وابن زنجويه في ((الأموال)) (52)، والبخاري في ((الأدب المفرد)) (357)، والبيهقي في ((المدخل إلى السنن الكبرى)) (661) موقوفًا من قولِ أبي موسى رَضِيَ اللهُ عنه.
[^5]: [534] أي: بَيْنَ السَّمينةِ والهزيلةِ، يقالُ: أمخَّت الابِلُ: سَمِنَت. والعَجفُ: الهُزالُ وذَهابُ السِّمَنِ. يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (1/430)، ((تاج العروس)) للزبيدي (24/ 123).
[^6]: [535] ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 220).
[^7]: [536] ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (ص: 24).
[^8]: [537] ((أنساب الأشراف)) للبلاذري (11/ 328).
[^9]: [538] يُنظَر: ((تهذيب اللغة)) للأزهري (14/ 184). ونسبه لمُطَرِّفٍ.
[^10]: [539] ((المعجم الوسيط)) (1/ 37).
