#### أ- مِنَ الشِّعرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1636

#### 1- قالوا: أشجَعُ بيتٍ قالته العربُ قَولُ العبَّاسِ بنِ مِرداسٍ السُّلَميِّ:

   
أشُدُّ على الكتيبةِ لا أُبالي  
أحتفي كان فيها أم سِواها [1]   

#### 2- وقد مَدَح الشُّعَراءُ الشَّجاعةَ وأهلَها، وأوسعوا في ذلك؛ فمِن ذلك قولُ:

   
شجاعٌ كأنَّ الحربَ عاشقةٌ له  
إذا زارها فَدَّتْه بالخيلِ والرَّجُلِ [2]   

#### 3- وقال آخَرُ:

  
من كُلَّ مُتَّسِعِ الأخلاقِ مُبتَسِمٌ  
للخَطبِ إن ضاقت الأخلاقُ والحِيَلُ  
يسعى به البرقُ إلَّا أنَّه فَرَسٌ  
في صورةِ الموتِ إلَّا أنَّه رجُلُ  
يلقى الرِّماحَ بصدرٍ منه ليس له  
ظهرٌ وهادي [3] جوادٍ ما له كَفَلُ [4]   

#### 4- وقال البُحتريُّ:

  
مَعشَرٌ أمسكَت حلومُهم الأر  
ضَ وكادت لولاهم أن تميدَا  
فإذا المحْلُ جاء جاؤوا سيولًا  
وإذا النَّقعُ [5] ثار ثاروا أُسودَا  
وكأنَّ الإلهَ قال لنا في الـ  
ــحربِ كونوا حِجارةً أو حديدَا [6]   

#### 5- وقال ابنُ حيوسٍ:

  
إن تُرِدْ خَبْرَ حالِهم عن يقينٍ  
فأْتِهم يومَ نائلٍ [7] أو نِزالِ [8]   
تَلْقَ بيضَ الوجوهِ سودَ مثارِ الــ   
ــنَّقعِ خُضرَ الأكنافِ [9] حُمرَ النِّصالِ [10]   

#### 6- وقال مُسلِمُ بنُ الوليدِ الأنصاريُّ في يزيدَ بنِ مزيدٍ:

  
تلقى المنيَّةَ في أمثالِ عِدَّتِها  
كالسَّيلِ يَقذِفُ جُلمودًا بجُلمودِ [11]   
يجود بالنَّفسِ إذ ضَنَّ الجوادُ بها  
والجودُ بالنَّفسِ أقصى غايةِ الجُودِ [12] .  

#### 7- وأنشَد مُصعَبُ بنُ الزُّبَيرِ، وكان من أحسَنِ النَّاسِ وَجهًا، وأشجَعِهم قلبًا، وأسخاهم كَفًّا:

  
وإنِّي على المكروهِ عِندَ حضورِه  
أُكذِّبُ نفسي والجفونُ له تُغضي  
وما ذاك من ذُلٍّ ولكِنْ حفيظةٌ  
أذُبُّ بها عِندَ المكارمِ عن عِرضي  
وإنِّي لأهلِ الشَّرِّ بالشَّرِّ مُرصِدٌ  
وإنِّي لذي سِلمٍ أذَلُّ من الأرضِ [13]   

#### 8- وقال قَطَريُّ بنُ الفُجاءةِ:

  
أقولُ لها وقد طارت شَعاعًا  
من الأبطالِ وَيحَكِ لن تُراعي [14]   
فإنَّكِ لو طلَبْتِ حياةَ يومٍ  
على الأجَلِ الذي لكِ لن تُطاعي  
فصبرًا في مجالِ الموتِ صبرًا  
فما نَيلُ الخلودِ بمستطاعِ  
وما ثوبُ الحياةِ بثوبِ عِزٍّ  
فيُطوى عن أخي الخَنَعِ اليَراعِ [15]   
سبيلُ الموتِ غايةُ كُلِّ حَيٍّ  
وداعيه لأهلِ الأرضِ داعي  
ومن لا يُعتَبَطْ [16] يَهرَمْ ويَسأَمْ  
ويُفضِ به البقاءُ إلى انقِطاعِ [17]   
وما للمرءِ خيرٌ في حياةٍ  
إذا ما عُدَّ مِن سَقَطِ المتاعِ [18]

---

[^1]: [5126] ((عيون الأخبار)) لابن قتيبة الدينوري (2/211).
[^2]: [5127] ((ديوان المتنبي)) (521).
[^3]: [5128] الهادي: المتقدِّمُ من كُلِّ شيءٍ، وبه سُمِّي العُنُقُ هاديًا؛ لتقَدُّمِه على سائرِ البدَنِ. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (40/ 287). وفي ((البديع في نقد الشعر)) لأسامة بن منقذ (ص: 123): (وصَدر جَوادٍ).
[^4]: [5129] ((نهاية الأرب)) للنويري (3/221). والكَفَلُ: العَجُزُ، أو رِدْفُه، أو القَطَنُ، يكونُ للإنسانِ والدَّابَّةِ. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (30/ 331).
[^5]: [5130] النَّقعُ: الغُبارُ السَّاطعُ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (8/359).
[^6]: [5131] ((ديوان البحتري)) (1/ 592).
[^7]: [5132] نائِل: النَّائِلُ: ما نلتَ من معروفِ إنسانٍ. والتَّنَوُّلُ لا يكونُ إلَّا في الخيرِ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (11/683).
[^8]: [5133] نِزال: النِّزالُ في الحربِ أن يتنازل الفريقانِ، وفي (المحكَمِ) أن ينزِلَ الفريقانِ عن إبِلِهما إلى خيلِهما فيتضارَبوا. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (11/656).
[^9]: [5134] الأكنافُ: الجوانبُ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (1/195).
[^10]: [5135] ((غرر الخصائص الواضحة)) للوطواط (ص: 415). والنِّصالُ: النَّصلُ: نَصلُ السَّهمِ والسَّيفِ والسِّكينِ والرُّمحِ. والجمعُ نُصولٌ ونِصالٌ. يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (5/1830).
[^11]: [5136] الجُلمودُ: الصَّخرُ، وقيل: الجُلمودُ: أصغَرُ من الجندلِ قَدْرَ ما يُرمى بالقَذَّافِ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (3/129).
[^12]: [5137] ((العقد الفريد)) لابن عبد ربه (1/108، 109).
[^13]: [5138] يُنظَر: ((تاريخ بغداد)) للخطيب البغدادي (15/ 128، 131).
[^14]: [5139] المعنى: أقولُ للنَّفسِ وقد طارت متفرِّقةً من خوفِ الأبطالِ: وَيْحَكِ! لا تُراعي ولا تفزعي، ولكن تشجَّعي واصبري. يُنظَر: ((شرح ديوان الحماسة)) للتبريزي (1/ 24).
[^15]: [5140]أخو الخَنَعِ: الذَّليلُ، واليَراعُ هنا: الرَّجُلُ الجبانُ الذي لا قَلْبَ له، كأنَّه لا جوفَ له، فوُضِع اليَراعُ مكانَ الجبانِ؛ لأنَّه بمعناه، يقول: إنَّ الجبانَ وإن لَبِس ثوبَ البقاءِ والحياةِ فإنَّه ليس بثوبِ عِزٍّ وشَرَفٍ، فيُنزَعُ عنه ويُطوى. يُنظَر: ((شرح ديوان الحماسة)) للتبريزي (1/ 24).
[^16]: [5141] يقالُ: اعتبطه الموتُ: إذا مات من غيرِ عِلَّةٍ. يُنظَر: ((شرح ديوان الحماسة)) للتبريزي (1/ 25).
[^17]: [5142] المعنى: أنَّ مَن لم يمُتْ شابًّا ملَّ وسئِم مِن طولِ العُمرِ وتكاليفِ الحياةِ، ولا بدَّ في يومٍ مِن الأيَّامِ أنْ يُسلِمَه إلى الموتِ وانقطاعِ الأجَلِ. يُنظر: ((شرح ديوان الحماسة)) للتبريزي (1/ 25).
[^18]: [5143] ((حماسة الخالديين)) لأبي بكر محمد بن هاشم الخالدي، وأبي عثمان سعيد بن هاشم الخالدي (1/46)، ((شرح ديوان الحماسة)) للتبريزي (1/ 24)، ((لباب الآداب)) لأسامة بن منقذ (1/ 224). سَقَطُ المتاعِ: هو الشَّيءُ الذي لا فَرْقَ بَيْنَ وجودِه وعَدَمِه، ولا توقَفُ المنفعةُ عليه. يُنظَر: ((شرح ديوان الحماسة)) للتبريزي (1/25).
