#### ب- مِن الأمثالِ والحِكَمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1638

- قولُهم: لا يُقعقَعُ له بالشِّنانِ.  
يُضرَبُ مَثَلًا للرَّجُلِ الشَّهمِ الشُّجاعِ لا يُفزَّعُ بالوعيدِ [1] .   
ومِثلُه: البَغلُ لا تُفزِعُه الجلاجِلُ والشِّنانُ.   
والشِّنانُ جمعُ شَنٍّ، وهو الجِلدُ اليابِسُ [2] .   
- إنَّه لمُنجِدٌ.  
من النَّجدِ، وهو المكانُ المرتَفِعُ، أو من النَّجدةِ، وهي الشَّجاعةُ: أي: إنَّه مُقوًّى بالتَّجارِبِ [3] .  
- لا يملأُ قَلبَه شيءٌ.  
يُضرَبُ للرَّجُلِ الشُّجاعِ [4] .   
-الشُّجاعُ مُوقًّى.  
ومعناه: أنَّ الذي عُرِف بالشَّجاعةِ والإقدامِ يتحاماه النَّاسُ هَيبةً له ومنه [5] ؛ لأنَّ شجاعتَه تُرهِبُ قِرنَه، فيُولِّي عنه، وجُبنُ الجبانِ يُطمِعُ فيه، يُضرَبُ في مدحِ الشَّجاعةِ [6] .   
- وقيل لبعضِهم: (ما الشَّجاعةُ؟ فقال: صبرُ ساعةٍ. وقال بعضُ أهلِ التَّجارِبِ: الرِّجالُ ثلاثةٌ: فارسٌ، وشجاعٌ، وبَطَلٌ؛ فالفارِسُ: الذي يَشُدُّ إذا شدُّوا، والشُّجاعُ: الدَّاعي إلى البِرازِ والمجيبُ داعيَه، والبَطَلُ: الحامي لظُهورِ القومِ إذا وَلَّوا) [7] .  
- وقال بعضُ الحُكَماءِ: (جِسمُ الحَربِ: الشَّجاعةُ، وقلبُها: التَّدبيرُ، ولسانُها: المكيدةُ، وجَناحُها: الطَّاعةُ، وقائدُها: الرِّفقُ، وسائقُها: النَّصرُ) [8] .  
- وسُئِل بعضُهم عن الشَّجاعةِ فقال: جِبِلَّةُ نفسٍ أبِيَّةٍ، قيل له: فما النَّجدةُ؟ قال: ثقةُ النَّفسِ عِندَ استرسالِها إلى الموتِ، حتَّى تُحمَدَ بفعلِها دونَ خَوفٍ) [9] .

---

[^1]: [5144] يُنظَر: ((جمهرة الأمثال)) للعسكري (2/ 412).
[^2]: [5145] يُنظَر: ((جمهرة الأمثال)) للعسكري (2/ 412).
[^3]: [5146] يُنظَر: ((مجمع الأمثال)) للميداني (1/ 29).
[^4]: [5147] يُنظَر: ((مجمع الأمثال)) للميداني (2/ 259).
[^5]: [5148] ((جمهرة الأمثال)) للعسكري (1/ 540).
[^6]: [5149] يُنظَر: ((المستقصى في أمثال العرب)) للزمخشري (1/ 326).
[^7]: [5150] يُنظَر: ((محاضرات الأدباء)) للراغب (2/ 146)، ((نهاية الأرب في فنون الأدب)) للنويري (3/208).
[^8]: [5151] ((نهاية الأرب في فنون الأدب)) للنويري (3/208).
[^9]: [5152] ((نهاية الأرب في فنون الأدب)) للنويري (3/208).
