#### ب- من السُّنَّةِ النَّبَويَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4169

- عن عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: «((حكيتُ للنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم رجلًا فقال: ما يَسُرُّني أنِّي حكيتُ رَجُلًا وأنَّ لي كذا وكذا، قالت: فقُلتُ: يا رسولَ اللهِ، إنَّامرأةٌ- وقالت بيَدِها هكذا، كأنَّها تعني قصيرةً- فقال: لقد مَزَجْتِ بكَلِمةٍ لو مَزَجْتِ بها ماءَ البحرِ لمُزِجَ))» [1] . وفي روايةِ أبي داودَ قالت: «((حَسْبُك منكذا وكذا!))» [2] .   
 (قولُه: «((وقالت بيَدِها))»، أي: أشارت بها «((تعني قصيرةً))»، أي: تريدُ عائشةُ كونَها قصيرةً، وفي المِشكاةِ: "قُلتُ للنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: حَسْبُك من صفيَّةَ كذا وكذا، تعني قصيرةً «((لقد مزَجْتِ بكَلِمةٍ))» أي: أعمالَك، «((لو مُزِج))» بصيغةِ المجهولِ، أي: لو خُلِط «((بها))»، أي: على تقديرِ تجسيدِها، وكونِها مائعةً "لمُزِج" بصيغةِ المجهولِ أيضًا، والمعنى: تغَيَّرَ وصار مغلوبًا. وفي المِشكاةِ: لقد قُلْتِ كَلِمةً لو مُزِج بها البَحرُ لمزَجَتْه. قال القاريُّ: أي: غلبَتْه وغيَّرَتْه. قال القاضي: المَزْجُ: الخَلطُ والتَّغييرُ بضَمِّ غيرِه إليهـ) [3] .  
وقَولُه «((ما أُحِبُّ أنِّي حكيتُ إنسانًا))»: (أي: فعَلْتُ مِثلَ فِعلِه أو قُلتُ مِثلَ قولِه، مُنَقِّصًا له، يقال: حكاه وحاكاه، قال الطِّيبيُّ: وأكثَرُ ما تُستعمَلُ المحاكاةُ في القبيحِ، «((وأنَّ لي كذا وكذا))»، أي: لو أُعطيتُ كذا وكذا من الدُّنيا، أي: شيئًا كثيرًا منها بسَبَبِ ذلك، فهي جملةٌ حاليَّةٌ واردةٌ على التَّعميمِ والمبالغةِ، قال النَّوويُّ: من الغِيبةِ المحرَّمةِ المحاكاةُ بأن يمشيَ متعارِجًا أو مطاطيًا رأسَه، أو غيرَ ذلك من الهيئاتِ) [4] .  
- عن ابنِ مسعودٍ رَضِيَ اللهُ عنه «((أنَّه كان يجتَني سِواكًا من الأراكِ، وكان دقيقَ السَّاقينِ، فجعَلَتِ الرِّيحُ تَكْفَؤُه، فضَحِك القومُ منه! فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: مِمَّ تضحَكون؟ قالوا: يا نَبيَّ اللهِ، مِن دِقَّةِ ساقَيه! فقال: والذي نفسي بيَدِه، لهما أثقَلُ في الميزانِ من أُحُدٍ!))» [6] .  
- وعن أبي هُرَيرةَ قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((لا تَحاسَدوا، ولا تَناجَشوا، ولا تَباغَضوا، ولا تَدابَروا، ولا يَبِعْ بَعضُكم على بَيعِ بَعضٍ، وكونوا عبادَ اللهِ إخوانًا، المُسلِمُ أخو المُسلِمِ، لا يَظلِمُه ولا يَخذُلُه، ولا يَحقِرُه، التَّقوى هاهنا -ويُشيرُ إلى صَدْرِه ثلاثَ مرَّاتٍ-، بحَسْبِ امرئٍ من الشَّرِّ أن يَحقِرَ أخاه المُسلِمَ، كُلُّ المُسلِمِ على المُسلِمِ حرامٌ: دَمُه، ومالُه، وعِرْضُهـ))» [9] .  
قوله: «((بحَسْبِ امرئٍ من الشَّرِّ أن يَحقِرَ أخاه المُسلِمَ))»، (يعني: يكفي المُؤمِنَ من الشَّرِّ أن يَحقِرَ أخاه المُسلِمَ، وهذا تعظيمٌ لاحتقارِ المُسلِمِ، وأنَّه شَرٌّ عظيمٌ، لو لم يأتِ الإنسانُ من الشَّرِّ إلَّا هذا لكان كافيًا؛ فلا تَحقِرَنَّ أخاك المُسلِم، لا في خِلقتِه، ولا في ثيابِه، ولا في كلامِه، ولا في خُلُقِه، ولا غيرِ ذلك، أخوك المُسلِمُ حَقُّه عليك عظيمٌ؛ فعليك أن تحتَرِمَه وأن تُوَقِّرَه، وأمَّا احتِقارُه فإنَّه محرَّمٌ، ولا يَحِلُّ لك أن تحتَقِرَهـ) [10] .

---

[^1]: [3787] رواه أبو داود (4875)، والترمذي (2502) واللفظ له، وأحمد (25560). صحَّحه الترمذي، وابن دقيق العيد في ((الاقتراح)) (118)، والشوكاني في ((الفتح الرباني)) (11/5593)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (4875)، والوادعي على شرط الشيخين في ((الصحيح المسند)) (1615).
[^2]: [3788] ((سنن أبي داود)) (4875).
[^3]: [3789] ((تحفة الأحوذي)) للمباركفوري (7/177).
[^4]: [3790] ((فيض القدير)) للمناوي (5/524).
[^5]: [3791] أي: تُميلُه، يقال: كفأتُ الإناءَ وأكفَأْتُه: إذا كَبَبْتَه وإذا أمَلْتَه. يُنظَر: ((بلوغ الأماني من أسرار الفتح الرباني)) للساعاتي (22/ 312).
[^6]: [3792] رواه أحمد (3991) واللفظ له، وابن حبان (7069)، والطبراني (9/75) (8452).  صحَّحه ابن حبان، والألباني بطرقه في ((سلسلة الأحاديث الصحيحة)) (2750)، وصحَّحه لغيره شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (3991)، وحسَّنه ابنُ كثير في ((إرشاد الفقيهـ)) (1/32)، والوادعي في ((الصحيح المسند)) (849).
[^7]: [3793] النَّجْشُ: هو مَدحُ السِّلعةِ بما ليس فيها، والزِّيادةُ في ثمَنِها وهو لا يريدُ شِراءَها، بل ليَغُرَّ غيرَه. يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (1/ 193).
[^8]: [3794] لا تَدابَروا: أي لا يعطي كُلُّ واحدٍ منكم أخاه دُبُرَه وقفاه، فيُعرِضَ عنه ويَهجُرَه. يُنظر: ((النهاية في غريب الحديث والأثر)) لابن الأثير (2/ 97).
[^9]: [3795] رواه مسلم (2564).
[^10]: [3796] ((شرح رياض الصالحين)) لابن عثيمين (6/260).
