#### ج- من أقوالِ السَّلَفِ والعُلَماءِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4171

- عن عبدِ اللهِ بنِ مسعودٍ قال: (لو سَخِرْتُ مِن كَلبٍ لخَشِيتُ أن أكونَ كَلبًا، وإنِّي لأكرَهُ أن أرى الرَّجُلَ فارِغًا؛ ليس في عَمَلِ آخرةٍ ولا دُنيا) [1] .  
- وقال أبو موسى الأشعَريُّ: (لو رأيتُ رَجُلًا يَرضَعُ شاةً في الطَّريقِ فسَخِرتُ منه، خِفتُ ألَّا أموتَ حتَّى أرضَعَها!) [2] .  
- وعن الأسوَدِ قال: «((كُنَّا عِندَفسَقَط فُسطاطٌ على إنسانٍ فضَحِكوا، فقالت: لا سَخَرَ! سَمِعتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقولُ: ما من مُسلِمٍ يُشاكُ شَوكةً فما فوقَها إلَّا رفَعَه اللهُ بها دَرَجةً، وحَطَّ عنه بها خطيئةً))» [4] .  
قال القاضي عِياضٌ: (الضَّحِكُ في مِثلِ هذا غيرُ مُستحسَنٍ ولا مباحٍ، إلَّا أن يكونَ مِن غَلَبةٍ ممَّا طُبِع عليه البَشَرُ. وأمَّا قَصدًا ففيه شماتةٌ بالمُسلِمِ وسُخريَّةٌ بمُصابه، والمُؤمِنون إنَّما وصفهم اللهُ بالرَّحمةِ والتَّراحُمِ بَيْنَهم، ومِن خُلُقِهم الشَّفَقةُ بعضُهم لبعضٍ) [5] .  
- وقال إبراهيمُ النَّخَعيُّ: (إنِّي لأرى الشَّيءَ أكرَهُه، فما يمنَعُني أن أتكَلَّمَ فيه إلَّا مخافةُ أن أُبتلى بمِثْلِهـ) [6] .  
- وقال عَمرُو بنُ شُرَحْبيلَ: (لو رأيتُ رَجُلًا يرضَعُ عَنزًا فسَخِرتُ منه، خَشِيتُ أن أكونَ مِثلَهَ) [7] .  
- وقال يحيي بنُ مُعاذٍ: (لِيَكنْ حَظُّ المُؤمِنِ منك ثلاثًا: إنْ لم تنفَعْه فلا تَضُرَّه، وإنْ لم تُفرِحْه فلا تَغُمَّه، وإنْ لم تمدَحْه فلا تَذُمَّهـ) [8] .  
- وأوصى زهيرُ بنُ جَنابٍ بنيه، فقال: (يا بَنِيَّ... إيَّاكم أن تكونوا بالأحداثِ مُغترِّين، ولها آمِنين، ومنها ساخِرين؛ فإنَّه ما سَخِر قومٌ قَطُّ إلَّا ابتُلوا، ولكِنْ توقَّعوها؛ فإنَّما الإنسانُ في الدُّنيا غَرَضٌ تَعاوَرُه الرُّماةُ، فمُقَصِّرٌ دونَه، ومجاوِزٌ مَوضِعَه، وواقِعٌ عن يمينِه وشِمالِه، ثمَّ لا بدَّ أنَّه مُصيبُه!) [9] .  
- وقال القُرطبيُّ: (من لقَّب أخاه أو سَخِر منه، فهو فاسِقٌ) [10] .  
- وقال السَّفَّارينيُّ: (إنَّ كُلَّ من افتَخَر على إخوانِه، واحتَقَر أحدًا من أقرانِه وأخدانِه [11] ، أو سَخِر أو استَهزَأَ بأحَدٍ من المُؤمِنين؛ فقد باء بالإثمِ والوِزرِ المُبينِ) [12] .  
- وقال ابن حجر الهيتمي: (لا تحتَقِرْ غَيرَك؛ عسى أن يكونَ عِندَ اللهِ خيرًا منك، وأفضَلَ وأقرَبَ) [13] .  
- قال محمَّدٌ الغَزاليُّ: (ممَّا يُمَزِّقُ أواصِرَ الأُخُوَّةِ: التَّهكُّمُ والازدِراءُ والسُّخْريَّةُ من الآخَرين، إنَّ هذه الأخلاقَ تنشَأُ عن جهالةٍ سادرةٍ، وغفلةٍ شائنةٍ؛ فإنَّ من حَقِّ الضَّعيفِ أن يُحمَلَ لا أن يُنالَ منه، ومن حَقِّ الحائِرِ أن يُرشَدَ لا أن يُضحَكَ عليه. وإذا وجَدْتَ بشَخصٍ عاهةً أو عرَضَتْ له سَيِّئةٌ، فآخِرُ ما يُتوَقَّعُ من المُسلِمِ أن يجعَلَ ذلك مَثارَ تَنَدُّرِه واستِهزائِه!) [14] .  
- قال عبدُ الرَّحمنِ المَيدانيُّ: (إنَّ السُّخْريَّةَ تُنافي ما يوجِبُه الحَقُّ، وهي ظُلمٌ قبيحٌ من الإنسانِ لأخيه الإنسانِ، وعُدوانٌ على كرامتِه، وإيذاءٌ لنفسِه وقلبِهـ) [15] .

---

[^1]: [3797] رواه ابنُ المبارك في ((الزهد)) (741) باختلافٍ يسيرٍ، وابن أبي شيبة (26059) مختصرًا، وابن عساكر في ((تاريخ دمشق)) (33/170)، واللفظ له.
[^2]: [3798] رواه ابنُ أبي شيبة (26057).
[^3]: [3799] سَخِر منه وبه سَخَرًا وسُخْرًا وسُخريَّةً: هَزِئَ به. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (4/352).
[^4]: [3800] رواه أبو داود الطيالسي (1477) واللفظ له، وابن الجعد في ((المسند)) (875)، والفاكهي في ((الفوائد)) (33). والحديث رواه مسلم (2527) دونَ ذِكرِ لفظة: "لا سَخَرَ" عن الأسودِ، قال: دخَل شبابٌّ من قُرَيشٍ علىعائشةَوهي بمِنًى، وهم يضحَكون. فقالت: ما يُضحِكُكم؟! قالوا: فلانٌ خَرَّ على طُنُبِ فُسطاطٍ، فكادت عنُقُه أو عينُه أن تذهَبَ! فقالت: لا تَضحَكوا؛ فإنِّي سمعتُ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((ما من مسلم يُشاكُ شَوكةً فما فَوقَها، إلَّا كُتِبَت له بها دَرَجةٌ، ومُحِيَت عنه بها خَطيئةٌ)).
[^5]: [3801] ((إكمال المعلم بفوائد مسلم)) (8/ 41).
[^6]: [3802] رواه البيهقي في ((شعب الإيمان)) (6775).
[^7]: [3803] رواه وكيع في ((الزهد)) (314).
[^8]: [3804] ((تنبيه الغافلين)) للسمرقندي (ص: 165).
[^9]: [3805] ((التذكرة الحمدونية)) (6/ 36).
[^10]: [3806] ((الجامع لأحكام القرآن)) (16/328).
[^11]: [3807] الأخدانُ: جَمعُ خِدْنٍ، وهو الصَّاحِبُ، ومَن يخادِنُك في كُلِّ أمرٍ ظاهِرٍ وباطِنٍ. يُنظر: ((القاموس المحيط)) للفيروزابادي (ص: 1193).
[^12]: [3808] ((غذاء الألباب)) (ص: 134).
[^13]: [3809] ((الزواجر)) (2/8).
[^14]: [3810] ((خلق المسلم)) (ص: 178).
[^15]: [3811] ((الأخلاق الإسلامية)) (2/223).
