#### أ- مِنَ الشِّعرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2263

#### 1- قال زُهَيرُ بنُ أبي سُلمى:

  
لسانُ الفتى نِصفٌ ونِصفٌ فُؤادُه  
فلم يَبْقَ إلَّا صورةُ اللَّحمِ والدَّمِ [1]   

#### 2- وقال أبو بكرٍ محمَّدُ بنُ العبَّاسِ الخوارِزميُّ:

  
طويلُ القناةِ قَصيرُ العداتِ  
ذميمُ العِداةِ حميدُ الشِّيَمْ [2]   
فصيحُ اللِّسانِ بديعُ البَنانِ  
رفيعُ السِّنانِ سريعُ القَلَمْ  
يَكيلُ الرِّجالَ بأقدارِها  
ويرعى البيوتاتِ رَعْيَ الحُرَمْ [3]   

#### 3- وقال إبراهيمُ بنُ العبَّاسِ الصُّولي:

  
إذا ما الفِكرُ أضمَرَ حُسنَ لَفظٍ  
وأدَّاه الضَّميرُ إلى العِيانِ  
ووَشَّاه [4] ونمنَمَه [5] مسَدٌّ [6]   
فصيحٌ بالمقالِ وباللِّسانِ  
رأيتُ حُلى البيانِ مُنَوِّراتٍ  
تَضاحَكُ بينها صُوَرُ المعاني [7]   

#### 4- وقال: ما زالت العرَبُ تمدَحُ البيانَ والفَصاحةَ في أشعارِها وأخبارِها، فمِن ذلك قولُ حَسَّانَ بنِ ثابتٍ في:

  
إذ قال لم يَترُكْ مقالًا لقائِلٍ  
بمنتَظِماتٍ لا ترى بينها فَصلَا  
كفى وشفى ما في النُّفوسِ فلم يَدَعْ  
لذي إرْبةٍ [8] في القَولِ جِدًّا ولا هَزْلَا [9]   

#### ولفي:

  
صَموتٌ إذا ما الصَّمتُ زَيَّن أهلَه  
وفتَّاقُ [10] أبكارِ الكلامِ المُختَّمِ [11]   
وعى ما وعى القرآنَ من كُلِّ حِكمةٍ  
ونِيطَت لها الآدابُ باللَّحمِ والدَّمِ [12]   

#### 5- وقالت الخنساءُ:

  
كأنَّ كلامَ النَّاسِ جمعٌ حَولَه  
فأطلَق في إحسانِه يتخَيَّرُ [13]   

#### 6- وقال بكرُ بنُ سَوادةَ في خالِدِ بنِ صَفوانَ:

  
عليمٌ بتنزيلِ الكلامِ مُلَقَّنٌ  
ذَكورٌ لِما سدَّاه أوَّلَ أوَّلَا  
ترى خُطَباءَ النَّاسِ يومَ ارتجالِه  
كأنَّهم الكِرْوانُ [14] عايَنَ أجدَلَا [15]

---

[^1]: [7444] ((جمهرة أشعار العرب)) للقرشي (ص: 178)، ((شرح المعلقات السبع)) للزوزني (ص: 152).
[^2]: [7445] الشِّيمةُ: الخُلُقُ، والجمعُ شِيَمٌ. يُنظَر: ((المعجم الوسيط)) (1/504).
[^3]: [7446] ((يتيمة الدهر)) للثعالبي (4/259).
[^4]: [7447] أي: نَقَشَه وحَسَّنه. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (15/ 392).
[^5]: [7448] نمنَمَه: زخرَفَه ونقَشَه. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (34/11).
[^6]: [7449] السُّدَى من الثوبِ: ما مُدَّ منه، وقد أسدَى الثَّوبَ، وسَداه وتسَدَّاه، وإذا نسَج إنسانٌ كلامًا أو أمرًا بَيْنَ قومٍ قيل: سدَّى بَيْنَهم. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (14/ 376)، ((القاموس المحيط)) للفيروزابادي (ص: 1294).
[^7]: [7450] ((زهر الآداب وثمر الألباب)) لأبي إسحاق الحصري (2/562).
[^8]: [7451] والإِرْبةُ: الحاجةُ. يُنظَر: ((جمهرة اللغة)) لابن دريد (2/ 1020).
[^9]: [7452] ((الأوراق قسم أخبار الشعراء)) للصولي (2/78).
[^10]: [7453] فتَّاق: فتَقْتُ الشَّيءَ فتقًا: شقَقْتُه. وفتَقْتُه تفتيقًا مِثلُه. يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (4/1539).
[^11]: [7454] المختومُ ضِدُّ المفتوحِ. يُنظَر: ((مختار الصحاح)) للرازي (ص: 88).
[^12]: [7455] ((العقد الفريد)) لابن عبد ربه (2/88).
[^13]: [7456] ((محاضرات الأدباء)) للراغب (1/83).
[^14]: [7457] الكِرْوانُ جمع كَرَوان: طائِرٌ، قيل: هو الحُبارى. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (15/220)، ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 269).
[^15]: [7458] ((الاستذكار)) لابن عبد البر (8/559). والأجدَلُ: الصَّقرُ. يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (4/1653)
