#### أ- من القُرآنِ الكريمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2513

- قولُه تعالى: ﴿وَلَا تَسْتَوِي الْحَسَنَةُ وَلَا السَّيِّئَةُ ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ فَإِذَا الَّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ عَدَاوَةٌ كَأَنَّهُ وَلِيٌّ حَمِيمٌ﴾ .  
(أي: ولا تستوي الخَصلةُ الحَسَنةُ مع الخَصلةِ السَّيِّئةِ في الجزاءِ وحُسنِ العاقبةِ) [1] ، قال السَّمعانيُّ: (وأمَّا الحَسَنةُ والسَّيِّئةُ ففيهما أقوالٌ؛ أحدُها: أنَّهما التَّوحيدُ والشِّركُ، والآخَرُ: أنَّهما العفوُ والانتصارُ، والثَّالثُ: أنَّهما المُداراةُ والغِلظةُ. والرَّابعُ: أنَّهما الصَّبرُ والجَزَعُ. والخامِسُ: أنَّهما الحِلمُ عندَ الغَضَبِ والسَّفَهِ) [2] . (﴿ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ﴾ أي: فادفَعْ سَيِّئةَ النَّاسِ بالخَصلةِ التي هي أحسَنُ الخِصالِ؛ فأحسِنْ إلى من أساء إليك، وادْعُهم بالحِكمةِ والرِّفقِ، واللِّينِ وحُسنِ الخِطابِ، واحلُمْ عليهم، واصفَحْ عنهم، واصبِرْ على أذاهم ﴿فَإِذَا الَّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ عَدَاوَةٌ كَأَنَّهُ وَلِيٌّ حَمِيمٌ﴾ أي: فإنَّك إن فعَلْتَ ذلك صار من هو عدُوٌّ لك كأنَّه صديقٌ شديدُ الولاءِ لك، يحبُّك ويُشفِقُ عليك، ويحسِنُ إليك ويناصِرُك) [3] .  
- وقولُه تعالى: ﴿وَوَصَّيْنَا الْإِنْسَانَ بِوَالِدَيْهِ حَمَلَتْهُ أُمُّهُ وَهْنًا عَلَى وَهْنٍ وَفِصَالُهُ فِي عَامَيْنِ أَنِ اشْكُرْ لِي وَلِوَالِدَيْكَ إِلَيَّ الْمَصِيرُ * وَإِنْ جَاهَدَاكَ عَلَى أَنْ تُشْرِكَ بِي مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ فَلَا تُطِعْهُمَا وَصَاحِبْهُمَا فِي الدُّنْيَا مَعْرُوفًا وَاتَّبِعْ سَبِيلَ مَنْ أَنَابَ إِلَيَّ ثُمَّ إِلَيَّ مَرْجِعُكُمْ فَأُنَبِّئُكُمْ بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ﴾ .  
قال القُرطبيُّ: (قولُه تعالى: ﴿وَصَاحِبْهُمَا فِي الدُّنْيَا مَعْرُوفًا﴾ نعتٌ لمصدَرٍ محذوفٍ، أي: مُصاحَبًا معروفًا؛ يقالُ: صاحَبْتُه مُصاحَبةً ومُصاحَبًا. و﴿مَعْرُوفًا﴾ أي: ما يحسُنُ. والآيةُ دليلٌ على صلةِ الأبوَينِ الكافِرينِ بما أمكَن من المالِ إن كانا فقيرَينِ، وإلانةِ القَولِ والدُّعاءِ إلى الإسلامِ برِفقٍ) [4] .  
- وقال سُبحانَه: ﴿اذْهَبَا إِلَى فِرْعَوْنَ إِنَّهُ طَغَى * فَقُولَا لَهُ قَوْلًا لَيِّنًا لَعَلَّهُ يَتَذَكَّرُ أَوْ يَخْشَى * قَالَا رَبَّنَا إِنَّنَا نَخَافُ أَنْ يَفْرُطَ عَلَيْنَا أَوْ أَنْ يَطْغَى * قَالَ لَا تَخَافَا إِنَّنِي مَعَكُمَا أَسْمَعُ وَأَرَى * فَأْتِيَاهُ فَقُولَا إِنَّا رَسُولَا رَبِّكَ فَأَرْسِلْ مَعَنَا بَنِي إِسْرَائِيلَ وَلَا تُعَذِّبْهُمْ قَدْ جِئْنَاكَ بِآيَةٍ مِنْ رَبِّكَ وَالسَّلَامُ عَلَى مَنِ اتَّبَعَ الْهُدَى﴾ .  
قال ابنُ كثير: (هذه الآيةُ فيها عبرةٌ عظيمةٌ، وهو أنَّ فِرعَونَ في غايةِ العُتُوِّ والاستكبارِ، وموسى صفوةُ اللهِ من خَلقِه إذ ذاك، ومع هذا أُمِر ألَّا يخاطِبَ فِرعَونَ إلَّا بالملاطفةِ واللِّينِ) [5] .  
- وقال تعالى مخاطِبًا نبيَّه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ﴿خُذِ الْعَفْوَ وَأْمُرْ بِالْعُرْفِ وَأَعْرِضْ عَنِ الْجَاهِلِينَ﴾ .  
قال الكيا الهرَّاسيُّ: (أُمِر بمراعاةِ مكارِمِ الأخلاقِ ومُداراةِ النَّاسِ) [6] .  
- وقال تعالى: ﴿ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ السَّيِّئَةَ﴾ .  
(أي: ادفَعْ -يا محمَّدُ- أذى أولئك القومِ بالخَصلةِ التي هي أحسَنُ الخِصالِ؛ بأن تحسِنَ إليهم، وتصفَحَ عنهم، وتصبرَ على أذاهم) [7] ، مع (استعمالِ مُداراتِهم في كثيرٍ من الأحوالِ) [8] .

---

[^1]: [8236] ((التفسير المحرر- الدرر السَّنية)) (31/ 173).
[^2]: [8237] ((تفسير القرآن)) (5/ 52).
[^3]: [8238] ((التفسير المحرر- الدرر السَّنية)) (31/ 173، 175).
[^4]: [8239] ((الجامع لأحكام القرآن)) (14/66).
[^5]: [8240] ((تفسير القرآن العظيم)) (5/294).
[^6]: [8241] ((أحكام القرآن)) (3/141).
[^7]: [8242] ((التفسير المحرر- الدرر السَّنية)) (18/686).
[^8]: [8243] ((مفاتيح الغيب)) للرازي (9/454).
