#### أ- مِنَ الشِّعرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2299

#### 1- يقول ابنُ أبي عُيَينةَ:

  
فانظُرْ وفَكِّرْ فيما تمُرُّ به  
إنَّ الأريبَ [1] المفكِّرُ الفَطِنُ [2] .  

#### 2- وقال حبيبٌ في بني تغلِبَ من أهلِ الجزيرةِ، يَصِفُهم بالجفاءِ وقِلَّةِ الأدبِ مع كَرَمِ النُّفوسِ:

  
لا رِقَّةَ الحَضَرِ اللَّطيفِ غَذَتْهُمُ  
وتباعَدوا عن فِطنةِ الأعرابِ  
فإذا كشَفْتَهم وجدْتَ لديهم  
كَرَمَ النُّفوسِ وقِلَّةَ الآدابِ [3] .  

#### 3- وقال الشَّاعِرُ في الذَّكاءِ -الذي معناه تمامُ الفِطنةِ-:

  
شَهمُ الفؤادِ ذكاؤه ما مِثلُه  
عندَ العزيمةِ في الأنامِ ذَكاءُ [4]   

#### 4- وقال آخَرُ:

  
ألمعيُّ [5] الظُّنونِ متَّقِدُ الذِّهنِ  
أعانَتْه فِطنةٌ وذكاءُ  
مِخْلَطٌ مِزْيَلٌ [6] مِعَنٌّ مِفَنٌّ [7]   
كلُّ داءٍ له لَدَيه دَواءُ [8]   

#### 5- وقال آخَرُ:

  
ذو العَقلِ يَسخو بعيشِ ساعَتِه  
وبالذي بَعْدَها تَشُحُّ يَدُهُ  
وكلُّ ذي فِطنةٍ ومعرفةٍ  
أهمُّ من يومِه عليه غَدُهُ [9]   

#### 6- وقال شاعِرٌ يَصِفُ أحدَهم:

  
فَضَل النَّاسَ فِطنةً واجتهادًا  
في رِضى رَبِّه ورأيًا وعَقلَا [10]   

#### 7- وقال:

  
لا يُدرِكُ المجدَ إلَّا سَيِّد فَطِنٌ  
لِما يَشُقُّ على السَّاداتِ فَعَّالُ  
لا وارِثٌ جَهِلَت يُمناه ما وَهَبَت  
ولا كَسوبٌ بغيرِ السَّيفِ سَأَّالُ [11]

---

[^1]: [7584] الأريبُ: الرَّجُلُ الأريبُ، أي: ذو دَهيٍ وبَصَرٍ. انظر: ((تهذيب اللغة)) للأزهري (15/184).
[^2]: [7585] ((العقد الفريد)) لابن عبد ربه (6/268).
[^3]: [7586] ((العقد الفريد)) لابن عبد ربه (2/326).
[^4]: [7587] يُنظَر: ((الزاهر)) لأبي بكر الأنباري (2/366)، ((الأذكياء)) لابن الجوزي (ص: 12).
[^5]: [7588] الألمعيُّ: الذي إذا لَمَع له أوَّلُ الأمرِ عَرَف آخِرَه، يُكتفى بظنِّه دونَ يقينِه. وهو مأخوذٌ من اللَّمعِ وهو الإشارةُ الخفيَّةُ والنَّظَرُ الخَفيُّ. يُنظَر: ((تهذيب اللغة)) للأزهري (2/257).
[^6]: [7589] رجُلٌ مِخلَطٌ مِزْيَلٌ: يجمَعُ بَيْنَ الأشياءِ ويميِّزُ بينها لقوَّةِ فِكرِه. يُنظَر: ((المعجم الوسيط)) (1/410).
[^7]: [7590] رجلٌ مِعَنٌّ مِفَنٌّ: ذو عَنَنٍ واعتراضٍ وذو فنونٍ من الكلامِ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (13/326).
[^8]: [7591] ((جمهرة الأمثال)) لأبي هلال العسكري (1/ 145).
[^9]: [7592] ((التمثيل والمحاضرة)) للثعالبي (ص: 103).
[^10]: [7593] ((دمية القصر وعصرة أهل العصر)) للباخرزي (1/ 89).
[^11]: [7594] ((ديوان أبي الطيب المتنبي)) (ص: 486).
