#### ب- من الأمثالِ والحِكَمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2301

- قيل: الكَرَمُ فِطنةٌ، واللُّؤمُ تغافُلٌ [1] .  
- وقيل: البصيرةُ الفِطنةُ، تقولُ العَرَبُ: أعمى اللهُ بصائِرَه، أي: فِطَنَه [2] .  
- قولُهم: مَن حَبَّ طَبَّ.  
قالوا: معناه: من أحَبَّ فَطِن وحَذِق واحتال لِما يحِبُّ، والطِّبُّ: الحِذقُ [3] .  
- البِطنةُ تأفِنُ الفِطنةَ.  
أي: تَنقُصُ. ورجلٌ مأفونٌ: ناقِصُ العَقلِ [4] .  
- خيرُ العِلمِ ما حُوضِرَ به.  
أي: خَيرُ العِلمِ ما حضَرَك عِندَ الحاجةِ إليه، يعني به الفِطنةَ لِما تحفَظُه، وإيرادَه في مَوضِعِه [5] .  
- خيرُ الفِقهِ ما حاضَرْتَ به.   
يُضرَبُ في الفِطنةِ والفهمِ، ويرادُ: إنَّ خيرَ الأمورِ ما جاءك عِندَ موضِعِ الحاجةِ إليه [6] .   
- إنَّه لنقَّابٌ.  
والنَّقَّابُ: الرَّجُلُ الفَطِنُ الذَّكيُّ الفَهِمُ الخبيرُ بغوامِضِ الأمورِ [7] .   
- عَنِيَّتُه تَشفي الجرَبَ.  
قال أبو عُبَيدٍ: والعَنِيَّةُ: شيءٌ تعالَجُ به الإبِلُ إذا جَرِبَت؛ فصارت مثلًا لذي الرَّأيِ المجيدِ، والذَّكيِّ الفَطِنِ [8] .   
- وممَّا يُضرَبُ في الرَّجُلِ الفَطِنِ المجَرِّبِ الذي قد جرَسَتْه [9] الأمورُ وأحكمَتْه، قولُهم: إنَّه لشرَّابٌ بأنقُعٍ.  
أي: إنَّه معاوِدٌ للخيرِ والشَّرِّ [10] .   
- قد حَلَب فلانٌ الدَّهرَ أشطُرَه.  
أي: إنَّه قد اختبر بذَكائِه وفِطنتِه الدَّهرَ فمَيَّز أحوالَه إلى شطرَينِ من خيرٍ وشَرٍّ [11] .   
- فلانٌ مُؤدَمٌ مُبشَرٌ.  
وهو الذي قد جمَع لينًا وشِدَّةً مع المعرفةِ بالأمورِ، وأصلُه من أَدَمةِ الجِلدِ وبشَرتِه؛ فالبَشَرةُ: ظاهرُه، وهو مَنبَتُ الشَّعرِ، والأَدَمةُ: باطِنُه، وهو الذي يلي اللَّحمَ، قال: فالذي يرادُ منه أنَّه قد جمع لِينَ الأَدَمةِ وخُشونةَ البَشَرةِ، وجرَّب الأمورَ، فاكتَسَب فِطنةً وفَهمًا [12] .   
- أذكى من إياسٍ.  
الذَّكاءُ سرعةُ الفِطنةِ، وإياسُ هو ابنُ مُعاويةَ بنِ قُرَّةَ، قاضي البَصرةِ، كان أعجوبةَ الزَّمانِ في الذَّكاءِ وسُرعةِ الجوابِ [13] .  
- يقولون: فِطنةُ الأعرابِ يُضرَبُ بها المثَلُ، وذلك لصفاءِ أذهانِهم، وجودةِ قرائِحِهم [14] .  
- قال بعضُ الحُكَماءِ: اعلَمْ أنَّ من يقظةِ الفِطنةِ: إظهارَ الغفلةِ مع شِدَّةِ الحذَرِ [15] .

---

[^1]: [7595] ((الأمثال المولدة)) لأبي بكر الخوارزمي (ص: 309).
[^2]: [7596] ((تاج العروس)) للزبيدي (10/198).
[^3]: [7597] ((جمهرة الأمثال)) لأبي هلال العسكري (2/228).
[^4]: [7598] يُنظَر: ((الزاهر)) لابن الأنباري (1/455)، ((فصل المقال)) لأبي عبيد البكري (ص: 409).
[^5]: [7599] ((جمهرة الأمثال)) لأبي هلال العسكري (1/413).
[^6]: [7600] يُنظَر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 101- 102).
[^7]: [7601] يُنظَر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 101)، ((زهر الأكم في الأمثال والحكم)) لنور الدين اليوسي (1/ 125).
[^8]: [7602] يُنظَر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 102).
[^9]: [7603] أي: حنَّكَتْه وجعَلَتْه خبيرًا مُجَرِّبًا. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (15/ 496).
[^10]: [7604] يُنظَر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 105).
[^11]: [7605] يُنظَر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 105).
[^12]: [7606] يُنظَر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 106).
[^13]: [7607] يُنظَر: ((زهر الأكم في الأمثال والحكم)) لنور الدين اليوسي (3/ 11).
[^14]: [7608] ((ثمار القلوب في المضاف والمنسوب)) للثعالبي (ص: 684).
[^15]: [7609] ((الذخائر والعبقريات)) للبرقوقي (2/180).
