### ثامنًا: الوسائِلُ المُعينةُ على تَركِ الشَّراهةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4301

ويُمكِنُ التَّخلُّصُ مِن هذه الصِّفةِ بـ:   

#### 1- الاستِعانةِ باللهِ تعالى.

  

#### 2- معرفةِ أنَّ الشَّرَهَ سببٌ مِن أسبابِ الوُقوعِ في الموبِقاتِ؛

 قال أبو حيَّانَ في قولِه تعالى: ﴿وَمِنْهُمْ مَنْ يَلْمِزُكَ فِي الصَّدَقَاتِ فَإِنْ أُعْطُوا مِنْهَا رَضُوا وَإِنْ لَمْ يُعْطَوا مِنْهَا إِذَا هُمْ يَسْخَطُونَ﴾ : (وإنَّما لمَزوا الرَّسولَ عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ لشَرهِهم في تحصيلِ الدُّنيا ومحبَّةِ المالِ) [1] .  

#### 3- إذا عرَف أنَّ الشَّرَهَ مِن صِفةِ الكلبِ، وهو مِن أوضَعِ الحَيَواناتِ قَدْرًا؛

 قال ابنُ القيِّمِ عنه: (هو مِن أخبَثِ الحَيَواناتِ، وأوضَعِها قَدرًا، وأخَسِّها نَفسًا، وهِمَّتُه لا تتعدَّى بَطنَه، وأشَدِّها شَرَهًا وحِرصًا، ومِن حِرصِه أنَّه لا يمشي إلَّا وخَطْمُه في الأرضِ يتشمَّمُ ويستروِحُ حِرصًا وشَرَهًا...، وإذا رمَيتَ إليه بحَجرٍ رجَع إليه ليعَضَّه مِن فَرطِ نَهْمتِه...، والجِيَفُ القَذِرةُ المُروِحةُ أحَبُّ إليه مِن اللَّحمِ الطَّرِيِّ، وإذا ظَفِر بمَيتةٍ تكفي مائةَ كلبٍ لم يدَعْ كلبًا واحِدًا يتناوَلُ منها شيئًا إلَّا هَرَّ عليه وقهَره لحِرصِه وبُخلِه وشَرهِه، ومِن عجيبِ أمرِه وحِرصِه أنَّه إذا رأى ذا هيئةٍ رثَّةٍ وثيابٍ دنيَّةٍ وحالٍ رزِيَّةٍ نبَحه وحمَل عليه، كأنَّه يتصوَّرُ مُشارَكتَه له ومُنازَعتَه في قُوتِه!) [2] .  
قيل:  
يغدو على أضيافِه مُستَطعِمًا  
كالكَلْبِ يأكُلُ في بُيوتِ النَّاسِ [3] .  

#### 4- الإشفاقُ مِن ضَررِها على القلبِ والبَدنِ؛

 قال ابنُ حبَّانَ: (فالقانِعُ الكريمُ أراح قَلبَه وبَدنَه، والشَّرِهُ اللَّئيمُ أتعَب قَلبَه وجِسمَهـ) [4] .  

#### 5- الصَّومُ؛

 فالصَّومُ يُذهِبُ الشَّرَهِ [5] .  

#### 6- التَّشبُّهُ بالسَّلفِ في التَّقلُّلِ مِن المَطعَمِ ونَحوِ ذلك مِن أمورِ الدُّنيا؛

 قال ابنُ بطَّالٍ: (ينبغي للمُؤمِنِ العاقِلِ الفَهِمِ عن اللهِ تعالى وعن رسولِه أن يتشبَّهَ بالسَّلفِ الصَّالِحِ في أخْذِ الدُّنيا، ولا يتشبَّهَ بالبهائِمِ التي لا تعقِلُ) [6] .  

#### 7- القَناعةُ وعَدمُ التَّكالُبِ على الدُّنيا؛

 قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((اتَّقوا اللهِ وأجمِلوا في الطَّلبِ؛ فإنَّ نَفسًا لن تموتَ حتَّى تستوفيَ رِزقَها))» [8] .  

#### 8- الكَفُّ عن المُشتَهى تكلُّفًا، واحتِمالُ مرارةِ المُجاهَدةِ والصَّبرِ لمُداواةِ الشَّرَهِ وغَيرِه مِن العِلَلِ؛

 قال تعالى: ﴿وَالَّذِينَ جَاهَدُوا فِيْنَا لَنَهْدِيَنَّهُمْ سُبُلَنَا﴾ .  
وقال الشَّاعِرُ:  
تعزَّ بالصَّبرِ على ما تكرَهُ  
ولا تُخَلِّ النَّفسَ حينَ تشرَهُ  
النَّفسُ إن أتبَعْتَها هواها  
فاغرةٌ نَحوَ هواها فاها [10] .  
وكان ابنُ سيرينَ إذا دُعِي إلى وَليمةٍ أو إلى عُرسٍ دخَل منزِلَه فيقولُ: (اسقوني شَربةَ سَويقٍ، فيُقالُ له: يا أبا بكرٍ، أنت تذهَبُ إلى العُرسِ تشرَبُ سَويقًا! فكان يقولُ: إنِّي أكرَهُ أن أجعَلَ حِدَّةَ جوعي على طَعامِ النَّاسِ!) [11] .  

#### 9- تعويدُ الصِّغارِ على تَركِ الشَّرَهِ وشدَّةِ الحِرصِ،

 وقد ذُكِر في تأديبِ الأحداثِ والصِّبيانِ أنَّه ينبغي أن (يُزيِّنَ عندَه خُلْفَ النَّفسِ والتَّرفُّعَ عن الحِرصِ في المآكِلِ خاصَّةً، وفي اللَّذَّاتِ عامَّةً، ويُحبِّبَ إليه إيثارَ غَيرِه على نَفسِه بالغِذاءِ، والاقتِصارَ على الشَّيءِ المُعتدِلِ، والاقتِصادَ في التِماسِهـ) [12] .

---

[^1]: [4256] ((البحر المحيط)) لأبي حيان (5/ 439).
[^2]: [4257] ((إعلام الموقعين)) (1/ 127، 128).
[^3]: [4258] ((كتاب بغداد)) لابن طيفور (ص: 124).
[^4]: [4259] ((روضة العقلاء)) (ص: 152).
[^5]: [4260] ((التفسير البسيط)) للواحدي (2/ 457).
[^6]: [4261] ((شرح البخاري)) (10/ 161).
[^7]: [4262] فأجملوا في الطَّلَبِ، أي: اكتَسِبوا المالَ بوجهٍ جميلٍ، وهو ألَّا تطلُبَه إلَّا بالوجهِ الشَّرعيِّ. يُنظر: ((الكاشف عن حقائق السنن)) للطيبي (10/ 3337).
[^8]: [4263] أخرجه من طرُقٍ: ابن ماجه (2144) واللفظ له، وابن الجارود في ((المنتقى)) (556)، وابن حبان (3239) من حديثِ جابرِ بنِ عبدِ اللهِ رَضِيَ اللهُ عنهما. صحَّحه ابنُ حبان، والحاكم على شرط مسلم في ((المستدرك)) (2135)، والألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (2144).
[^9]: [4264] يُنظر: ((الإحياء)) للغزالي (3/ 61).
[^10]: [4265] ((ديوان أبي العتاهية)) (ص: 169).
[^11]: [4266] ((الزهد)) لأحمد بن حنبل (1785)، ((البصائر والذخائر)) لأبي حيان (9/ 182).
[^12]: [4267] ((تهذيب الأخلاق)) لمسكويه (ص: 68).
