### خامسًا: أقسامُ الشَّراهةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4295

الشَّراهةُ في كُلِّ شيءٍ؛ فأقسامُها لا تكادُ تنحصِرُ، ولعلَّ مِن أهَمِّها ما يلي:  

#### الأوَّلُ: شَراهةٌ في جمعِ المالِ؛

 قال تعالى: ﴿وَتُحِبُّونَ الْمَالَ حُبًّا جَمًّا﴾ ، فذمَّهم بالشَّرَهِ في جمعِ المالِ، وعيَّرهم به [1] .  

#### الثَّاني: شَراهةٌ في الطَّعامِ؛

 قال تعالى: ﴿وَكُلُوا وَاشْرَبُوا وَلَا تُسْرِفُوا﴾ ، أي: بإفراطِ الطَّعامِ أو الشَّرَهِ عليه [2] .  

#### الثَّالثُ: شَراهةٌ في النِّكاحِ.

 إنَّما جعَل اللهُ تعالى الشَّهوةَ في الآدمِيِّ باعِثةً له مِن طَبعِه لقِيامِ النَّسلِ، فلو استعمَل ما طُبِع عليه في مَسقَطٍ حرامٍ أضاع نَسبَه، وحرَم ذُرِّيَّتَه مالَه والانتِماءَ إليه، إلى غَيرِ ذلك مِن آفاتِ الفاحِشةِ، وإن طلَب فُضولَ الجِماعِ، وأسرَف في الحلالِ؛ فاته الالتِذاذُ بالعافيةِ [3] .  

#### الرَّابعُ: شَراهةٌ في العِلمِ.

 مَن عرَف العِلمَ وفَضلَه لم يَقضِ نَهْمتَه منه، ولم يشبَعْ مِن جَمعِه طَوالَ عُمرِه [4] ، وقد قال عبدُ اللهِ بنُ مسعودٍ رضِي اللهُ عنه: (منهومانِ لا يشبَعانِ: صاحِبُ العِلمِ، وصاحِبُ الدُّنيا، ولا يستويانِ؛ أمَّا صاحِبُ العِلمِ فيزدادُ رضا اللهِ، وأمَّا صاحِبُ الدُّنيا فيزدادُ في الطُّغيانِ) [5] . لذا لا يُقالُ للعالِمِ: اشبَعْ مِن العِلمِ، ولا اقتصِرْ على بَعضِه، بل يُقالُ له: قدِّمِ المُهمَّ؛ فالعُمرُ قصيرٌ، والعِلمُ كثيرٌ [6] ، وقال الخطيبُ البغداديُّ: (ولْيَعلَمِ الطَّالبُ أنَّ شهوةَ السَّماعِ لا تنتهي، والنَّهْمةَ مِن الطَّلبِ لا تنقضي، والعِلمَ كالبِحارِ المُتعذِّرِ كَيلُها؛ فلا ينبغي له أن يشتغِلَ إلَّا بما يستحِقُّ) [7] ، وقد تحمِلُ الشَّراهةُ صاحِبَها على ما لا ينبغي؛ لذا قال ابنُ الصَّلاحِ: (ولا يحمِلَنَّه الحِرصُ والشَّرَهُ على التَّساهُلِ في السَّماعِ والتَّحمُّلِ، والإخلالِ بما يُشترَطُ عليه في ذلك) [8] .

---

[^1]: [4241] يُنظر: ((الجامع لأحكام القرآن)) للقرطبي (20/ 54)، ((التسهيل لعلوم التنزيل)) لابن جزي (2/ 481).
[^2]: [4242] ((السراج المنير)) للخطيب الشربيني (1/ 472).
[^3]: [4243] ((الإفصاح)) لابن هبيرة (2/ 184)، ((صيد الخاطر)) لابن الجوزي (ص: 465).
[^4]: [4244] ((الحث على طلب العلم والاجتهاد في جمعهـ)) للعسكري (ص: 59).
[^5]: [4245] ((أخلاق العلماء)) للآجري (ص: 68).
[^6]: [4246] ((صيد الخاطر)) (ص: 183).
[^7]: [4247] ((الجامع لأخلاق الراوي)) (2/ 245).
[^8]: [4248] ((أنواع علوم الحديث)) (ص: 354).
