### أوَّلًا: معنى العِزَّةِ لُغةً واصطِلاحًا

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1973

#### معنى العِزَّةِ لُغةً:

  

#### العِزُّ:

 خلافُ الذُّلِّ. وهو في الأصلِ: القُوَّةُ والشِّدَّةُ، والغَلَبةُ والرِّفعةُ والامتناعُ. يقالُ: عَزَّ يَعَزُّ -بالفتحِ للمضارعِ-: إذا اشتَدَّ وقَويَ، وبالكَسرِ للمضارعِ: إذا قَوِي وامتنع، وبالضَّمِّ: إذا غَلَب وقَهَر. ويقال: عزَّ فلانٌ، أي: صار عزيزًا، أي: قوِيَ بعدَ ذِلَّةٍ. وأعزه اللَّهُ. وهو يعتزُّ بفلانٍ، ورجلٌ عزيزٌ: منيعٌ لا يُغلَبُ ولا يُقهَرُ. وعزَّ الشَّيءُ: إذا لم يُقدَرْ عليه [1] .   
فهذه المادَّةُ في كلامِ العَرَبِ لا تخرُجُ عن معانٍ ثلاثةٍ:   
(

#### أحدُها:

 بمعنى الغَلَبةِ، يقولون: من عزَّ بزَّ، أي: من غَلَب سَلَب، يُقالُ منه: عزَّ يَعُزُّ، ومنه قوله تعالى: ﴿وَعَزَّنِي فِي الْخِطَابِ﴾  .  

#### والثَّاني:

 بمعنى الشِّدَّةِ والقُوَّةِ، يُقالُ منه: عَزَّ يَعَزُّ.   

#### والثَّالثُ:

 أن يكونَ بمعنى نفاسةِ القَدْرِ، يُقالُ منه: عَزَّ يَعِزُّ [2] .  

#### معنى العِزَّةِ اصطلاحًا:

  
العِزَّةُ: حالةٌ مانعةٌ للإنسانِ من أن يُغلَبَ [3] .   
وقيل: العِزَّةُ: التَّأبِّي عن حَملِ المذَلَّةِ، وقيل: التَّرفُّعُ عمَّا تلحقُه غضاضةٌ [4] .

---

[^1]: [6344] يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (3/88)، ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (4/38، 39)، ((شمس العلوم ودواء كلام العرب من الكلوم)) لنشوان الحميري (7/4310)، ((لسان العرب)) لابن منظور (5/374، 375)، ((التوقيف على مهمات التعاريف)) للمناوي (ص: 241)، ((تاج العروس)) للزبيدي (15/219)، ((معجم اللغة العربية المعاصرة)) (2/1492).
[^2]: [6345] ((زاد المسير في علم التفسير)) لابن الجوزي (1/ 113) بتصرف.
[^3]: [6346] ((تاج العروس)) للزبيدي (15/ 219).
[^4]: [6347] ((معجم مقاليد العلوم في الحدود والرسوم)) للسيوطي (ص: 203).
