#### ب- مِنَ الأمثالِ والحَكمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3104

1- أساءَ سَمعًا فأساءَ إجابةً [1] !   
2- أساءَ رَعيًا فسَقى.  
يُضرَبُ مَثَلًا للرَّجُلِ يُفسِدُ الأمرَ، ثُمَّ يُريدُ إصلاحَه، فيزيدُه فَسادًا [2] .  
3- أساءَ كارِهٌ ما عَمِلَ.  
يُضرَبُ مَثَلًا للرَّجُلِ يُكرَهُ على الأمرِ فلا يُبالِغُ فيه [3] .  
4- البادِئُ أظلمُ.  
 يقولُه الرَّجُلُ يُجازي على الإساءةِ بمِثلِها، أي: الذي ابتَدَأ الإساءةَ أظلَمُ [4] .  
5- لو نُهِيتَ عنِ الأُولى، لم تَعُدْ للأُخرى.  
يُضرَبُ مَثَلًا للرَّجُلِ يُسيءُ فيُحتَمَلُ، فيَضرَى [5] على الإساءةِ [6] .  
6- جَزاءُ سِنِمَّارٍ.  
يُضرَبُ مَثَلًا لسوءِ الجَزاءِ، يُقال: جَزاه جَزاءَ سِنِمَّارٍ [7] .  
7- خَيرَ حالبَيكِ تنطَحينَ؟!  
يُضرَبُ لمَن يُكافِئُ المُحسِنَ بالإساءةِ [8] .  
8- ليس بَعدَ الإسارِ إلَّا القَتلُ.  
يُضرَبُ في الإساءةِ يركبُها الرَّجُلُ مِن صاحِبِه، فيُستَدَلُّ بها على أكثَرَ منها [9] .  
9- وقال حَكيمٌ: (إذا كانتِ الإساءةُ طَبعًا، لم يملِكْ لها إنسانٌ دَفعًا) [10] .  
10- وقيل (مَن رَضِيَ لنَفسِه بالإساءةِ شَهدَ على نَفسِه بالرَّداءةِ والدَّناءةِ) [11] .  
11- وقال بَعضُ الحُكماءِ: (المُسيءُ مَيِّتٌ وإن كان في دارِ الحَياةِ، والمُحسِنُ حَيٌّ وإن كان في دارِ الأمواتِ، وكُلٌّ بالأثَرِ يومَه أو غَدَهـ) [12] .  
12- كُلُّ مُسيءٍ ظالمٌ، تَقولُ العَرَبُ للمُسيءِ المُفرِطِ في الإساءةِ: هذا أظلَمُ مِن حَيَّةٍ، وأظلَمُ مِن ذِئبٍ، قال عَمرُو بنُ بَحرٍ الجاحظُ: لأنَّ الحَيَّةَ لا تَتَّخِذُ لنَفسِها بيتًا، وهي تَقصِدُ كُلَّ بَيتٍ يصلُحُ لها مِن بُيوتِ الخَشاشِ والهَوامِّ، فيهرُبُ أهلُه عنه ويُخلُونَه لها خَوفًا مِنها [13] .  
13- وكان يُقالُ: (الكريمُ لا يكونُ إلَّا شَكورًا غَيرَ حَقودٍ، تُنسِيه الخَلَّةُ الواحِدةُ مِنَ الإحسانِ الخِلالَ الكثيرةَ مِنَ الإساءةِ) [14] .  
14- وقال حَكيمٌ: (ليس ينبَغي أن تُعمِلَ الإساءةَ ابتِداءً ولا مُكافأةً ولا على كُلِّ حالٍ) [15] .  
15- وقال بَعضُهم: (الصَّفحُ بَين الإخوانِ مَكرُمةٌ، ومُكافأتُهم على الذُّنوبِ بالإساءةِ دَناءةٌ) [16] .  
16- مِنَ الفُتوَّةِ تَصحيحُ الأُخوَّةِ بتَركِ المُكافأةِ على الإساءةِ [17] .  
- أَحُشُّك وتَروثُني؟!  
 يُخاطِبُ فرَسَه، أي: أعلِفُك وتَروثُ علَيَّ؟! يُضرَبُ للمُسيءِ إلى مَن أحسَنَ إليه [18] .

---

[^1]: [281] المَثَلُ لسُهَيلِ بنِ عَمرٍو، وكان له ابنٌ مضعوفٌ، فرآه إنسانٌ فقال له: أين أَمُّك؟ أي: قَصْدُك، فظَنَّ أنَّه يسألُه عن أمِّه، فقال: ذهَبَت تَطحَنُ. فقال سُهَيلٌ: (أساء سمعًا فأساء إجابةً!). فذهَبَت مثلًا. يُنظَر: ((جمهرة الأمثال)) لأبي هلال العسكري (1/25).
[^2]: [282] ((جمهرة الأمثال)) لأبي هلال العسكري (1/112).
[^3]: [283] ((جمهرة الأمثال)) لأبي هلال العسكري (1/197).
[^4]: [284] ((جمهرة الأمثال)) لأبي هلال العسكري (1/230).
[^5]: [285] أي: يتعوَّدُ. يُنظَر: ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 184).
[^6]: [286] ((جمهرة الأمثال)) لأبي هلال العسكري (2/197).
[^7]: [287] وكان سنِمَّارٌ بنَّاءً مجيدًا من الرُّومِ، فبنى قصرًا للنُّعمانِ بنِ امرئِ القَيِس، فلمَّا نظر إليه النُّعمانُ استحسنه، وكَرِه أن يعمَلَ مِثلَه لغيرِه، فألقاه من أعلاه، فخرَّ مَيِّتًا! يُنظَر: ((جمهرة الأمثال)) لأبي هلال العسكري (1/305).
[^8]: [288] يُنظَر: ((مجمع الأمثال)) للميداني (1/238).
[^9]: [289] يُنظَر: ((مجمع الأمثال)) للميداني (2/187).
[^10]: [290] ((نفحة اليمن فيما يزول بذكره الشجن)) للشرواني (ص: 189).
[^11]: [291] ((صيد الأفكار)) لحسين المهدي (1/493).
[^12]: [292] ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (ص: 121، 122).
[^13]: [293] ((بهجة المجالس)) لابن عبد البر (1/ 362).
[^14]: [294] ((كليلة ودمنة)) (ص: 248، 249، 273).
[^15]: [295] ((لباب الآداب)) لأسامة بن منقذ (1/ 430).
[^16]: [296] ((المجتنى)) لابن دريد (ص: 39). ويُنظر: ((الطيوريات)) للسِّلَفي (2/ 519، 520).
[^17]: [297] يُنظر: ((الفتوة)) لأبي عبد الرحمن السلمي (ص: 98).
[^18]: [298] يُنظَر: ((المستقصى في أمثال العرب)) للزمخشري (1/ 67).
