#### نماذِجُ مِن عَفوِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2118

كان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قد بلَغ القِمَّةَ والدَّرَجةَ العاليةَ في العَفْوِ والصَّفحِ، كما هو شأنُه في كُلِّ خُلُقٍ من الأخلاقِ الكريمةِ، فكان عَفوُه يَشمَلُ الأعداءَ فضلًا عن الأصدقاءِ.  
(وكان صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أجمَلَ النَّاسِ صَفحًا، يتلقَّى من قومِه الأذى المؤلِمَ فيُعرِضُ عن تلويمِهم أو تعنيفِهم، أو مُقابلتِهم بمِثلِ عَمَلِهم، ثمَّ يعودُ إلى دعوتِهم ونُصحِهم كأنَّما لم يَلْقَ منهم شيئًا!  
وفي تأديبِ اللَّهِ لرَسولِه بهذا الأدَبِ أنزل اللَّهُ عليه في المرحلةِ المَكِّيَّةِ قَولَه: ﴿فَاصْفَحِ الصَّفْحَ الْجَمِيلَ * إِنَّ رَبَّكَ هُوَ الْخَلَّاقُ الْعَلِيمُ﴾ ، ثمَّ أنزل عليه قولَه: ﴿فَاصْفَحْ عَنْهُمْ وَقُلْ سَلَامٌ فَسَوْفَ يَعْلَمُونَ﴾ ، فكان يقابِلُ أذى أهلِ الشِّركِ بالصَّفحِ الجميلِ، وهو الصَّفحُ الذي لا يكونُ مَقرونًا بغَضَبٍ أو كِبرٍ أو تذَمُّرٍ من المواقِفِ المؤلِمةِ، وكان كما أدَّبه اللَّهُ تعالى. ثمَّ كان يقابِلُ أذاهم بالصَّفحِ الجميلِ، ويُعرِضُ قائِلًا: سلامٌ!  
وفي العَهدِ المَدَنيِّ لَقِيَ الرَّسولُ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم من يهودِ المدينةِ أنواعًا من الخيانةِ، فأنزل اللَّهُ عليه قولَه: ﴿وَلَا تَزَالُ تَطَّلِعُ عَلَى خَائِنَةٍ مِنْهُمْ إِلَّا قَلِيلًا مِنْهُمْ فَاعْفُ عَنْهُمْ وَاصْفَحْ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ﴾ ، فصَبَر الرَّسولُ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عليهم وعفا وصفَح، حتَّى جاء الإذنُ الرَّبَّانيُّ بإجلائِهم، ومُعاقبةِ ناقضي العَهدِ منهم) [1] .  
- فعن أسامةَ بنِ زَيدٍ رَضِيَ اللَّهُ عنهما قال: «((وكان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وأصحابُه يَعْفون عن المُشرِكين وأهلِ الكِتابِ، كما أمرهم اللَّهُ، ويصبِرون على الأذى.قال اللَّهُ تعالى:وَلَتَسْمَعُنَّ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ مِنْ قَبْلِكُمْ وَمِنَ الَّذِينَ أَشْرَكُوا أَذًى كَثِيرًا، وقال اللَّهُ:وَدَّ كَثِيرٌ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ لَوْ يَرُدُّونَكُمْ مِنْ بَعْدِ إِيمَانِكُمْ كُفَّارًا حَسَدًا مِنْ عِنْدِ أَنْفُسِهِمْالآية، وكان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يتأوَّلُ العَفْوَما أمَرَه اللَّهُ به...))» [3] .  
- عن عبدِ اللهِ بنِ عَمرِو بنِ العاصِ رَضِيَ الله عنهما: (أنَّ هذه الآيةَ التي في القُرآنِ: ﴿يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِنَّا أَرْسَلْنَاكَ شَاهِدًا وَمُبَشِّرًا وَنَذِيرًا﴾ ، قال في التَّوراةِ: يا أيُّها النَّبيُّ إنَّا أرسَلْناك شاهِدًا ومُبَشِّرًا وحِرزًا للأُمِّيِّين، أنت عبدي ورسولي، سمَّيتُك المتوَكِّلَ، ليس بفَظٍّ ولا غليظٍ، ولا سَخَّابٍ [4] بالأسواقِ، ولا يدفعُ السَّيِّئةَ بالسَّيِّئةِ، ولكِنْ يعفو ويَصفَحُ... )   [5] .  
- وقد (عفا رسولُ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن أولئك النَّفَرِ الثَّمانين الذين قَصَدوه عامَ الحُدَيبيَةِ، ونَزَلوا من جَبَلِ التَّنعيمِ، فلمَّا قَدَر عليهم مَنَّ عليهم مع قُدرتِه على الانتِقامِ) [6] .  
فعن أنسٍ رَضِيَ اللَّهُ عنه «((أنَّ ثمانينَ رَجُلًا من أهلِ مكَّةَ هَبَطوا على رسولِ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم من جَبَلِ التَّنعيمِ مُتسَلِّحين يُريدون غِرَّةَالنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وأصحابِه، فأخَذَهم سِلمًافاستحياهم، فأنزل اللَّهُ عزَّ وجَلَّ:وَهُوَ الَّذِي كَفَّ أَيْدِيَهُمْ عَنْكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ عَنْهُمْ بِبَطْنِ مَكَّةَ مِنْ بَعْدِ أَنْ أَظْفَرَكُمْ عَلَيْهِمْ))» [10] .  
- وعن أسامةَ بنِ زَيدٍ رَضِيَ اللَّهُ عنهما «((أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ركِبَ حمارًا عليه إكافٌ، تحته قَطيفةٌ فَدَكيَّةٌ. وأردف وراءَه أسامةَ، وهو يعودُ سَعدَ بنَ عُبادةَ في بني الحارِثِ بنِ الخَزرَجِ. وذاك قبلَ وَقعةِ بَدرٍ، حتَّى مَّر بمجلِسٍ فيه أخلاطٌ من المسلِمين والمُشرِكين عَبَدةِ الأوثانِ، واليهودِ، فيهم عبدُ اللَّهِ بنُ أُبَيٍّ، وفي المجلِسِ عبدُ اللَّهِ بنُ رَواحةَ، فلمَّا غَشِيَت المجلِسَ عَجاجةُالدَّابَّةِ، خَمَّر عبدُ اللَّهِ بنُ أُبَيٍّ أنفَه بردائِه، ثمَّ قال: لا تُغَبِّروا علينا، فسَلَّم عليهم النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ثمَّ وَقَف فنَزَل؛ فدعاهم إلى اللَّهِ، وقرَأَ عليهم القُرآنَ، فقال عبدُ اللَّهِ بنُ أُبَيٍّ: أيُّها المرءُ، لا أحسَنُ مِن هذا إن كان ما تقولُ حَقًّا! فلا تُؤذِنا في مجالِسِنا، وارجِعْ إلى رَحْلِك، فمَن جاءك منَّا فاقصُصْ عليه. فقال عبدُ اللَّهِ بنُ رَواحةَ: اغْشَنا في مجالِسِنا؛ فإنَّا نحِبُّ ذلك، قال: فاستَبَّ المسلمون والمُشرِكون واليهودُ حتَّى همُّوا أن يتواثَبوا، فلم يَزَلِ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يُخَفِّضُهم، ثمَّ رَكِبَ دابَّتَه حتَّى دَخَل على سعدِ بنِ عُبادةَ. فقال: أيْ سَعدُ، ألم تسمَعْ إلى ما قال أبو حُبابٍ؟! يُريدُ عبدَ اللَّهِ بنَ أُبَيٍّ، قال كذا وكذا، قال: اعْفُ عنه يا رسولَ اللَّهِ واصفَحْ، فواللَّهِ لقد أعطاك اللَّهُ الذي أعطاك، ولقد اصطَلَح أهلُ هذه البُحَيرةِأن يُتَوِّجوه فيُعَصِّبوه بالعِصابةِ، فلمَّا ردَّ اللَّهُ ذلك بالحَقِّ الذي أعطاكه شَرِقَبذلك، فذلك فَعَل به ما رأيتَ! فعفا عنه النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم))» [17] .  
- وعن عائشةَ رَضِيَ اللَّهُ عنها قالت: «((ما ضرَب رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم شيئًا قطُّ بيَدِه ولا امرأةً ولا خادِمًا، إلَّا أن يجاهِدَ في سبيلِ اللهِ، وما نِيلَ منه شيءٌ قطُّ فينتَقِمَ من صاحِبِه، إلَّا أن يُنتَهَكَ شيءٌ من محارمِ اللهِ فينتَقِمَ للهِ عزَّ وجَلَّ))» [18] .  
- وعن جابِرِ بنِ عبدِ اللَّهِ رَضِيَ اللَّهُ عنهما «((أنَّه غزا مع رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قِبَلَ نَجدٍ، فلمَّا قَفَلرسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قفل معه، فأدركَتْهم القائلةُفي وادٍ كثيرِ العِضاهِ، فنزل رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وتفَرَّق النَّاسُ يَستَظِلُّون بالشَّجَرِ، فنزل رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم تحتَ سَمُرةٍ، فعَلَّق بها سيفَه، ونِمنا نومةً، فإذا رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يدعونا، وإذا عندَه أعرابيٌّ، فقال: إنَّ هذا اختَرَطعَلَيَّ سيفي وأنا نائِمٌ، فاستيقَظْتُ وهو في يَدِه صَلْتًا، فقال: من يمنَعُك منِّي؟ قلتُ: اللهُ، ثلاثًا، ولم يعاقِبْه، وجلس))» [25] .  
- عن عائِشةَ رضِي اللهُ عنها زوجِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، أنَّها قالت للنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((هل أتى عليك يومٌ كان أشَدَّ مِن يومِ أحُدٍ؟ قال: لقد لَقِيتُ مِن قومِك ما لقيتُ، وكان أشَدُّ ما لقيتُ منهم يومَ العَقَبةِ؛ إذ عرضْتُ نَفسي على ابنِ عبدِ يالِيلَ بنِ عَبدِ كُلالٍ، فلم يُجِبْني إلى ما أردْتُ، فانطلقْتُ وأنا مهمومٌ على وَجهي، فلم أستفِقْ إلَّا وأنا بقَرنِ الثَّعالِبِ، فرفعْتُ رأسي فإذا أنا بسَحابةٍ قد أظلَّتني، فنظرْتُ فإذا فيها جِبريلُ، فناداني، فقال: إنَّ اللهَ قد سمِع قولَ قومِك لك، وما ردُّوا عليك، وقد بعَث اللهُ إليك ملَكَ الجِبالِ لتأمُرَه بما شئْتَ فيهم، فناداني ملَكُ الجِبالِ، فسلَّم عليَّ، ثُمَّ قال: يا مُحمَّدُ، فقال: ذلك فيما شئْتَ، إن شئْتَ أن أُطبِقَ عليهم الأخشَبَينِ، فقال له رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: بل أرجو أن يُخرِجَ اللهُ من أصلابِهم من يعبُدُ اللهَ وَحدَه لا يُشرِكُ به شيئًا))» [27] .  
- وعن عُروةَ بنِ الزُّبَيرِ قال: «((قال عِكرِمةُ بنُ أبي جَهلٍ: لمَّا انتهَيتُ إلى رسولِ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قُلتُ: يا محمَّدُ، إنَّ هذه أخبَرَتني أنَّك أمَّنْتَني، فقال رسولُ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أنت آمِنٌ. فقُلتُ: أشهَدُ أنْ لا إلهَ إلَّا اللَّهُ وَحْدَه لا شريكَ له، وأنت عبدُ اللَّهِ ورسولُه، وأنت أبَرُّ النَّاسِ، وأصدَقُ النَّاسِ، وأوفى النَّاسِ! قال عِكرِمةُ: أقولُ ذلك وإنِّي لمُطأطِئٌ رأسي استحياءً منه، ثمَّ قُلتُ: يا رسولَ اللَّهِ، استَغفِرْ لي كُلَّ عداوةٍ عادَيتُكها، أو مَوكِبٍ أوضَعْتُفيه أريدُ فيه إظهارَ الشِّركِ، فقال رسولُ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: اللَّهُمَّ اغفِرْ لعِكرِمةَ كُلَّ عداوةٍ عادانيها، أو مَوكِبٍ أوضَعَ فيه يريدُ أن يَصُدَّ عن سبيلِك. قُلتُ: يا رسولَ اللَّهِ، مُرْني بخيرِ ما تَعلَمُ فأعلَمَه، قال: قُلْ: أشهَدُ أنْ لا إلهَ إلَّا اللَّهُ، وأنَّ محمَّدًا عَبدُه ورسولُه، وتجاهِدُ في سَبيلِه، ثمَّ قال عِكرِمةُ: أمَا واللَّهِ يا رسولَ اللَّهِ، لا أدَعُ نَفَقةً كُنتُ أنفَقْتُها في الصَّدِّ عن سبيلِ اللَّهِ إلَّا أنفَقْتُ ضِعْفَها في سبيلِ اللَّهِ، ولا قاتَلْتُ قِتالًا في الصَّدِّ عن سبيلِ اللَّهِ إلَّا أبلَيتُ ضِعفَه في سبيلِ اللَّهِ. ثمَّ اجتَهَد في القتالِ حتَّى قُتِلَ يومَ أَجنادينَ شَهيدًا في خلافةِرَضِيَ اللَّهُ عنهـ))» [29] .  
- وعن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللَّهُ عنه، قال: «((بعَث رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم خيلًا قِبَلَ نَجدٍ، فجاءت برَجُلٍ من بني حَنيفةَ يُقالُ له: ثُمامةُ بنُ أُثالٍ، سَيِّدُ أهلِ اليمامةِ، فربَطوه بساريةٍ من سواري المسجِدِ، فخرج إليه رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: ماذا عندَك يا ثُمامةُ؟ فقال: عندي يا محمَّدُ خيرٌ؛ إنْ تقتُلْ تقتُلْ ذا دَمٍ، وإن تُنعِمْ تُنعِمْ على شاكِرٍ، وإن كنْتَ تُريدُ المالَ فسَلْ تُعطَ منه ما شِئْتَ، فترَكه رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حتَّى إذا كان الغدُ، ثُمَّ قال له: ما عِندك يا ثُمامةُ؟ فأعاد مِثلَ هذا الكلامِ، فترَكه حتَّى كان بَعدَ الغدِ فذكَر مِثلَ هذا، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أطلِقوا ثُمامةَ...))» [31] .  
- وعن سَلَمةَ بنِ الأكوَعِ رَضِيَ اللَّهُ عنه، قال: «((خرَجْتُ من المدينةِ ذاهِبًا نحوَ الغابةِ، حتَّى إذا كنتُ بثَنيَّةِ الغابةِ، لَقِيني غلامٌ ل، قلتُ: وَيحَك ما بك؟! قال: أُخِذَت لِقاحُالنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قُلتُ: من أخَذَها؟ قال: غَطَفانُ وفَزارةُ، فصَرَخْتُ ثلاثَ صَرَخاتٍ أسمَعْتُ ما بَيْنَ لابَتَيها: يا صَباحَاهيا صَباحاه! ثم اندَفَعْتُ حتَّى ألقاهم، وقد أخذَوها، فجعَلْتُ أرميهم، وأقولُ:أنا ابنُ الأكوَعِواليَومُ يومُ الرُّضَّعِفاستَنْقَذتُها منهم قبلَ أن يَشرَبوا، فأقبَلْتُ بها أسوقُها، فلَقِيَني النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقُلتُ: يا رسولَ اللَّهِ، إنَّ القومَ عِطاشٌ، وإنِّي أعجَلْتُهم أن يَشرَبوا سِقْيَهم، فابعَثْ في إثرِهم، فقال: يا ابنَ الأكوَعِ: مَلَكْتَ، فأسجِحْ؛ إنَّ القومَ يُقْرَون في قَومِهم))» [36] .   
قولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((فأسجِحْ))» أي: ارفُقْ وسَهِّل واعفُ واسمَحْ. والإسجاحُ: حُسنُ العَفْوِ [37] .  
- وعن أنَسِ بنِ مالِكٍ رَضِيَ اللَّهُ عنه: «((أنَّ يهوديَّةً أتت النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بشاةٍ مسمومةٍ، فأكَل منها، فجيءَ بها، فقيل: ألا نقتُلُها؟ قال: لا))» [38] .  
فالنَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عفا عن هذه المرأةِ اليهوديَّةِ -وهي زينبُ أختُ مَرحَبٍ اليهوديِّ الخَيبَريِّ الذي قتَله محمودُ بنُ مَسلَمةَ- التي سمَّت الذِّراعَ يومَ خَيبَرَ، فدعاها فاعتَرَفت، فأطلَقَها عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ، ولكِنْ لمَّا مات منه بِشرُ بنُ البراءِ قتَلَها به [39] .  
- وعن عائشةَ رَضِيَ اللَّهُ عنها قالت: «((سَحَر رسولَ اللَّه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يهوديٌّ من يهودِ بني زُرَيقٍ، يُقالُ له: لَبِيدُ بنُ الأعصَمِ، قالت: حتَّى كان رسولُ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يُخَيَّلُ إليه أنَّه يفعَلُ الشَّيءَ وما يفعَلُه! حتَّى إذا كان ذاتَ يومٍ أو ذاتَ ليلةٍ دعا رسولُ اللَّه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ثمَّ دعا، ثمَّ دعا، ثمَّ قال: يا، أشعَرْتِ أنَّ اللَّهَ أفتاني فيما استفتَيتُه فيه؟ جاءني رجلانِ فقَعَد أحَدُهما عِندَ رأسي والآخَرُ عِندَ رِجْلي، فقال الذي عِندَ رأسي للذي عِندَ رجلي، أو الذي عِندَ رِجلي للذي عِندَ رأسي: ما وَجَعُ الرَّجُلِ؟ قال: مطبوبٌ، قال: مَن طَبَّه؟ قال: لَبيدُ بنُ الأعصَمِ، قال: في أيِّ شيءٍ؟ قال: في مُشطٍومُشاطةٍ، قال: وجُفِّطَلعةِ ذَكَرٍ، قال: فأين هو؟ قال: في بِئرِ ذي أروانَ. قالت: فأتاها رسولُ اللَّه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في أناسٍ من أصحابِه، ثمَّ قال: يا، واللَّهِ لكأنَّ ماءَها نُقاعةُ الحِنَّاءِ، ولكأنَّ نَخلَها رؤوسُ الشَّياطينِ! قالت: فقلتُ: يا رسولَ اللَّهِ، أفلا أحرَقْتَه؟ قال: لا، أمَّا أنا فقد عافاني اللَّهُ، وكَرِهتُ أن أثيرَ على النَّاسِ شَرًّا، فأمَرْتُ بها فدُفِنَت))» [44] .  
فالنَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عفا عن لَبيدِ بنِ الأعصَمِ، الذي سَحَره، عليه الصلاةُ والسَّلامُ، ومع هذا لم يَعرِضْ له، ولا عاتَبَه، مع قُدرتِه عليه [45] .

---

[^1]: [6976] ((الأخلاق الإسلامية)) لعبد الرحمن الميداني (1/432).
[^2]: [6977] يتأوَّلُ العَفوَ: أي: يأخذُه من قَولِ اللهِ تعالى: فَاعْفُ عَنْهُمْ وَاصْفَحْ. يُنظَر: ((نخب الأفكار في تنقيح مباني الأخبار في شرح معاني الآثار)) للعيني (14/ 260).
[^3]: [6978] رواه البخاري (4566).
[^4]: [6979] السَّخَّابُ: كثيرُ السَّخَبِ، وهو الصِّياحُ، والسَّخَبُ والصَّخَبُ بمعنًى. يُنظَر: ((المفاتيح في شرح المصابيح)) للمظهري (6/ 147).
[^5]: [6980] رواه البخاري (4838) مطوَّلًا.
[^6]: [6981] ((تفسير القرآن العظيم)) لابن كثير (7/ 211).
[^7]: [6982] أي: تَنزِلوا على غفلةٍ منه. يُنظَر: ((المفاتيح في شرح المصابيح)) للمظهري (4/ 415).
[^8]: [6983] أي: أسَرَهم. يُنظَر: ((مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح)) للقاري (6/ 2552).
[^9]: [6984] فاستحياهم: أي: أبقاهم أحياءً ولم يقتُلْهم. يُنظَر: ((المفاتيح في شرح المصابيح)) للمظهري (4/ 415).
[^10]: [6985] أخرجه مسلم (1808).
[^11]: [6986] الإكافُ: يكونُ للبعيرِ والحِمارِ والبَغلِ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (9/364).
[^12]: [6987] العَجَاجُ: الغُبارُ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (2/319).
[^13]: [6988] يُخَفِّضُهم: أي: يُسَكِّنُهم ويُهَوِّنُ عليهم الأمرَ. يُنظَر: ((النهاية في غريب الحديث والأثر)) لابن الأثير (2/54).
[^14]: [6989] البُحَيرةُ: مدينةُ الرَّسولِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وهي تصغيرُ البَحرةِ، والعَرَبُ تُسَمِّي المدُنَ والقُرى البِحارَ. يُنظَر: ((النهاية في غريب الحديث والأثر)) لابن الأثير (1/ 100).
[^15]: [6990] فيُعَصِّبوه بالعِصابةِ، يعني: يُرَئِّسوه عليهم ويُسَوِّدوه، وسُمِّي الرَّئيسُ مُعَصَّبًا؛ لِما يُعصَبُ برأسِه من الأمورِ. يُنظَر: ((فتح الباري)) لابن حجر (8/232).
[^16]: [6991] الشَّرقُ: الشَّجا والغُصَّةُ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (10/177).
[^17]: [6992] رواه البخاري (4566)، ومسلم (1798) واللفظ له.
[^18]: [6993] رواه مسلم (2328).
[^19]: [6994] القُفولُ: الرُّجوعُ من السَّفَرِ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (11/560).
[^20]: [6995] القائِلةُ: الظَّهيرةُ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (11/577).
[^21]: [6996] العِضاهُ: كُلُّ شَجَرٍ عَظيمٍ له شَوكٌ. يُنظَر: ((إرشاد الساري)) للقسطلاني (6/337).
[^22]: [6997] السَّمُرة: شجرة الطَّلْحِ. يُنظر: ((الإفصاح)) لابن هُبَيْرة (4/162)، ((النهاية)) لابن الأثير (2/ 399).
[^23]: [6998] اختَرَط السَّيفَ: استَلَّه مِن غِمْدِه. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (19/241).
[^24]: [6999] الصَّلْتُ: البارِزُ المستوي. وسَيفٌ صَلتٌ: مُنجَرِدٌ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (2/53).
[^25]: [7000] رواه البخاري (2910) واللفظ له، ومسلم (843).
[^26]: [7001] هما جبلا مكَّةَ قُعَيقِعانُ وأبو قُبَيسٍ سُمِّيا بذلك لعِظَمِهما وخُشونتِهما. يُنظَر: ((فتح الباري)) لابن حجر (1/ 76).
[^27]: [7002] رواه البخاري (3231)، ومسلم (1795) واللفظ له.
[^28]: [7003] الإيضاعُ: السَّيرُ بَيْنَ القومِ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (8/398).
[^29]: [7004] رواه ابنُ سعد في ((الطبقات الكبرى)) (133)، والحاكم (5057) واللفظ له، وابن عساكر في ((تاريخ دمشق)) (41/64).
[^30]: [7005] أي: إن تقتُلْ تقتُلْ صاحِبَ دَمٍ لدَمِه موقِعٌ يَشتَفي بقَتلِه قاتِلُه ويُدرِكُ قاتِلُه به ثأرَه، أي: لرياستِه وفضيلتِه. يُنظَر: ((شرح النووي على مسلم)) (12/ 88).
[^31]: [7006] أخرجه البخاري (4372)، ومسلم (1764).
[^32]: [7007] اللِّقاحُ هي النَّاقةُ ذاتُ اللَّبَنِ. يُنظَر: ((إرشاد الساري لشرح صحيح البخاري)) للقسطلاني (6/ 358).
[^33]: [7008] اللَّابةُ: الحَرَّةُ، وهي أرضٌ ذاتُ حِجارةٍ سُودٍ بَيْنَ جبَلَينِ، أراد جانِبَي المدينةِ. يُنظَر: ((إكمال المعلم بفوائد مسلم)) (4/ 56).
[^34]: [7009] يا صباحاه: كَلِمةٌ تقالُ عِندَ هُجومِ العَدُوِّ، وخُصَّ هذا الوقتُ؛ لأنَّه كان الأغلَبَ لوَقتِ الغارةِ، فكأنَّ المعنى: جاء وقُت القتالِ فتأهَّبوا. يُنظَر: ((فتح الباري)) لابن حجر (1/ 142).
[^35]: [7010] الرُّضَعُ: المرادُ بهم اللِّئامُ، أي: اليومُ يومُ هَلاكِ اللِّئامِ. يُنظَر: ((فتح الباري)) لابن حجر (6/ 164).
[^36]: [7011] أخرجه البخاري (3041)، ومسلم (1806).
[^37]: [7012] ((مطالع الأنوار على صحاح الآثار)) لابن قرقول (5/ 456). ويُنظَر: ((العين)) للخليل (3/ 70)، ((فتح الباري)) لابن حجر (1/ 130).
[^38]: [7013] أخرجه البخاري (2617) واللفظ له، ومسلم (2190).
[^39]: [7014] ((تفسير القرآن العظيم)) لابن كثير (7/ 211).
[^40]: [7015] مطبوبٌ: أي: مسحورٌ، يقالُ: طُبَّ الرَّجُلُ بالضَّمِّ: إذا سُحِرَ، يقالُ: كَنَّوا عن السِّحرِ بالطِّبِّ تفاؤُلًا، كما قالوا للَّديغِ سَليمٌ. يُنظَر: ((فتح الباري)) لابن حجر (10/228).
[^41]: [7016] المُشطُ: هو الآلةُ المعروفةُ التي يُسَرَّحُ بها شَعرُ الرَّأسِ واللِّحيةِ. يُنظَر: ((فتح الباري)) لابن حجر (10/229).
[^42]: [7017] المشاطةُ: الشَّعرُ الذي يَسقُطُ من الرَّأسِ واللِّحيةِ عِندَ التَّسريحِ بالمُشطِ. يُنظَر: ((المعلم بفوائد مسلم)) للمازري (3/162).
[^43]: [7018] الجُفُّ: وِعاءُ الطَّلعِ، وهو الغِشاءُ الذي عليه. يُنظَر: ((المعلم بفوائد مسلم)) للمازري (3/162).
[^44]: [7019] أخرجه البخاري (5763)، ومسلم (2189) واللفظ له.
[^45]: [7020] ((تفسير القرآن العظيم)) لابن كثير (7/ 211).
