### أوَّلًا: معنى كَظمِ الغَيظِ لُغةً واصطِلاحًا

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2430

#### معنى الكَظمِ لُغةً:

  
أصلُ مادَّةِ كَظمَ: يدُلُّ على معنًى واحِدٍ، وهو الإمساكُ، والجَمعُ للشَّيءِ، وأصلُ الكَظمِ: حَبسُ الشَّيءِ عن امتِلائِه، يُقال: كَظمتُ القِربةَ: إذا مَلَأتَها، ويُقالُ: كَظمتُ الغَيظَ أكظِمُه كَظمًا: إذا أمسَكتَ على ما في نفسِك منه [1] .   
قال المُناويُّ: (الكَظمُ: الإمساكُ على ما في النَّفسِ مِن صَفحٍ أو غَيظٍ) [2] .  

#### معنى الغيظِ لُغةً:

  
الغَيظُ: غَضَبٌ كامِنٌ للعاجِزِ، وقيل: هو أشَدُّ مِن الغَضَبِ، وقيل: هو سَورتُه وأوَّلُه، وغِظتُ فُلانًا أَغيظُه غَيظًا، وقد غاظَه فاغتاظَ، وغَيَّظَه فتَغيَّظَ، وهو مَغِيظٌ [3] .   
وقال الرَّاغِبُ: (الغَيظُ: أشَدُّ الغَضَبِ، وهو الحَرارةُ التي يجِدُها الإنسانُ مِن فوَرانِ دَمِ قَلبِهـ) [4] .  
وقيل: (الغَيظُ: هَيَجانُ الطَّبعِ عندَ رُؤيةِ ما يُنكَرُ) [5] .  

#### معنى كَظمِ الغَيظِ اصطِلاحًا:

  
كَظمُ الغَيظِ: تجَرُّعُه، واحتِمالُ سَبَبِه، والصَّبرُ عليه [6] .  
ويُقال: كَظمَ غَيظَه، أي: سَكَتَ عليه، ولم يُظهِرْه بقَولٍ أو فِعلٍ، مع قُدرَتِه على إيقاعِه بعَدوِّه [7] .  
وقال ابنُ عَطيَّةَ: (كَظمُ الغَيظِ: رَدُّه في الجَوفِ إذا كادَ أن يخرُجَ مِن كَثرَتِه، فضبطُه ومنعُه كظمٌ لهـ) [8] .  
وقيل: كَظمُ الغَيظِ: هو احتِمالُ الغَيظِ بالصَّبرِ عليه وحَبسِه إذا كادَ أن يخرُجَ مِن كَثرَته، وضَبطِه بعَدَمِ إظهارِه، مع القُدرةِ على الإيقاعِ بالمُسيءِ [9] .

---

[^1]: [7977] ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (5/184)، ((الكشف والبيان عن تفسير القرآن)) للثعلبي (3/165)، ((لسان العرب)) لابن منظور (12/519).
[^2]: [7978] ((التوقيف على مهمات التعاريف)) (ص: 282). ويُنظَر: ((التبصرة)) لابن الجوزي (1/ 54).
[^3]: [7979] ((لسان العرب)) لابن منظور (7/450). ويُنظَر: ((النهاية في غريب الحديث والأثر)) لابن الأثير (3/402)، ((جمهرة اللغة)) لابن دريد (2/932)، ((الصحاح)) للجوهري (3/1176).
[^4]: [7980] ((المفردات)) (ص: 619).
[^5]: [7981] ((روح المعاني)) للألوسي (2/ 272).
[^6]: [7982] ((فتح الباري)) لابن حجر (1/179).
[^7]: [7983] ((تفسير القرطبي)) (4/206)، ((معجم ديوان الأدب)) لأبي إبراهيم الفارابي (2/186).
[^8]: [7984] ((المحرر الوجيز)) (3/233).
[^9]: [7985] ((كظم الغيظ في القرآن الكريم)) لنوال بنت محمد (ص: 28).
