### رابِعًا: فوائِدُ كَظمِ الغَيظِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2441

#### 1- نيَلُ مَغفِرةِ اللهِ وجَنَّتِه:

  
قال اللهُ تعالى: ﴿وَسَارِعُوا إِلَى مَغْفِرَةٍ مِنْ رَبِّكُمْ وَجَنَّةٍ عَرْضُهَا السَّمَاوَاتُ وَالْأَرْضُ أُعِدَّتْ لِلْمُتَّقِينَ * الَّذِينَ يُنْفِقُونَ فِي السَّرَّاءِ وَالضَّرَّاءِ وَالْكَاظِمِينَ الْغَيْظَ﴾ .  

#### 2- عِظمُ الأجرِ به وتَوفيرُه:

  
 عن ابنِ عُمَرَ قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((ما مِن جُرعةٍ أعظَمَ أجرًا عندَ اللهِ مِن جُرعةِ غَيظٍ كَظمَها عَبدٌ ابتِغاءَ وَجهِ اللهِ))» [1] .  

#### 3- خُضوعُ العَدوِّ وتَعظيمُه للذي يكظِمُ غَيظَه:

  
 عن ابنِ عَبَّاسٍ رَضيَ اللهُ عنهما في قَولِه تعالى: ﴿ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ﴾ ، قال: الصَّبرُ عندَ الغَضَبِ، والعَفوُ عندَ الإساءةِ، فإذا فعَلوا عَظَّمهم عَدوُّهم، وخَضَعَ لهم.  

#### 4- دَلالةُ قَهرِ الغَضَبِ به على الشِّدَّةِ النَّافِعةِ.

  
ففي الصَّحيحِ عن أبي هُرَيرةَ رَضيَ اللهُ عنه أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((ليس الشَّديدُ بالصُّرَعةِ، إنَّما الشَّديدُ الذي يملِكُ نفسَه عندَ الغَضَبِ))» [3] .  

#### 5- التَّغَلُّبُ على الشَّيطانِ:

  
عن أنَسٍ أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مَرَّ بقَومٍ يصطَرِعونَ، فقال: «((ما هذا؟ فقالوا: يا رَسولَ اللهِ، فُلانٌ الصَّريعُ، لا ينتَدِبُ له أحَدٌ إلَّا صَرَعَه! فقال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ألا أدُلُّكم على مَن هو أشَدُّ منه؟ رَجُلٌ ظَلمَه رَجُلٌ، فكَظمَ غَيظَه فغَلَبَه، وغَلَبَ شَيطانَه، وغَلَبَ شَيطانَ صاحِبِهـ))» [4] .  

#### 6- يُعينُ على تركِ الغَضَبِ:

  
 قال ابنُ حَجَرٍ: (استِحضارُ ما جاءَ في كَظمِ الغَيظِ مِن الفَضلِ يُعينُ على تَركِ الغَضَبِ) [5] .  

#### 7- سَبَبٌ في دَفعِ الإساءةِ بالإحسانِ، والمَكروهِ بالمَعروفِ، والقَهرِ باللُّطفِ:

  
 قال اللهُ تعالى: ﴿وَلَا تَسْتَوِي الْحَسَنَةُ وَلَا السَّيِّئَةُ ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ فَإِذَا الَّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ عَدَاوَةٌ كَأَنَّهُ وَلِيٌّ حَمِيمٌ * وَمَا يُلَقَّاهَا إِلَّا الَّذِينَ صَبَرُوا وَمَا يُلَقَّاهَا إِلَّا ذُو حَظٍّ عَظِيمٍ﴾ .  

#### 8- يَعصِمُ المَرءَ مِن التَّصَرُّفاتِ التي لا تنبغي، ويقيه مِن النَّدَمِ.

   

#### 9- يُعينُ على مُجاهَدةِ النَّفسِ

 ويُدَرِّبُها على الصَّبرِ والحِلمِ ومَكارِمِ الأخلاقِ.  

#### 10- مِن أسبابِ شُيوعِ المَحَبَّةِ والإخاءِ والأُلفةِ بَينَ النَّاسِ.

---

[^1]: [8020] أخرجه ابن ماجه (4189) واللفظ له، وأحمد (6114). صححه الألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (4189)، وأحمد شاكر في ((عمدة التفسير)) (1/415)، والوادعي في ((الصحيح المسند)) (733)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (6114).
[^2]: [8021] يُنظَر: ((بدائع السلك)) لابن الأزرق (1/455).
[^3]: [8022] رواه البخاري (6114)، ومسلم (2609).
[^4]: [8023] رواه البزار (7272)، والطبراني في ((مكارم الأخلاق)) (52). حسَّن إسناده ابن حجر في ((فتح الباري)) (10/535)، والألباني في ((سلسلة الأحاديث الصحيحة)) (3295). وقال الهيثمي في ((مجمع الزوائد)) (8/71): فيه شعيب بن بيان، وعمران القطان، وثَّقهما ابن حبان، وضعَّفهما غيرُه، وبقيَّة رجالهما رجالُ الصَّحيحِ.
[^5]: [8024] ((فتح الباري)) لابن حجر (10/521).
