### حادِيَ عَشَرَ: مَسائِلُ مُتفَرِّقةٌ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4034

1- الخيانةُ من صفاتِ اليهودِ؛ فقد (وصف اللهُ اليهودَ إلَّا قليلًا منهم بأنَّهم أهلُ خيانةٍ، فقال تعالى لرَسولِه: ﴿وَلَا تَزَالُ تَطَّلِعُ عَلَى خَائِنَةٍ مِنْهُمْ إِلَّا قَلِيلًا مِنْهُمْ﴾ .  
فهذه الآيةُ تدُلُّ على أنَّ الخيانةَ من الصِّفاتِ التي تَبرُزُ في اليهودِ بَيْنَ حينٍ وآخَرَ؛ فالخيانةُ شأنُهم ودَيدنُهم، وطريقتُهم في معاملةِ النَّاسِ.  
فمن خيانتِهم محاولتُهم اغتيالَ الرَّسولِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وقد كان بينَه وبَيْنَهم عهدُ أمانٍ.  
ومن خيانتِهم تواطُؤُهم مع الأحزابِ، وقد كان بَيْنَهم وبين الرَّسولِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عَهدٌ وأمانٌ) [1] .  
2- لا يُتوهَّمُ مِن قَولِه: ﴿لَا يُحِبُّ كُلَّ خَوَّانٍ﴾  أنَّه يحِبُّ بعضَ الخوَّانين؛ لأنَّ كَلِمةَ "كُلٍّ" اسمٌ جامدٌ لا يُشعِرُ بصفةٍ، فلا يتُوهَّمُ توجُّهُ النَّفيِ إلى معنى الكُلِّيَّةِ المستفادِ من كَلِمةِ كُلٍّ [2] .  
وأيضًا فالخوَّانُ والكَفورُ كِلاهما صيغةُ مُبالغةٍ؛ لأنَّ الفَعَّالَ بالتَّضعيفِ والفَعُولَ -بفتحِ الفاءِ- من صِيَغِ المبالغةِ، والمقَرَّرُ في عِلمِ العربيَّةِ أنَّ نفيَ المبالغةِ في الفِعلِ لا يَستلزِمُ نفيَ أصلِ الفِعلِ؛ فلو قُلتَ: زيدٌ ليس بقَتَّالٍ للرِّجالِ، فقد نفيتَ مبالغتَه في قَتلِهم، ولم يستلزِمْ ذلك أنَّه لم يحصُلْ منه قَتلٌ لبعضِهم، ولكِنَّه لم يبالِغْ في القَتلِ، وعلى هذه القاعدةِ العربيَّةِ المعروفةِ؛ فإنَّ الآيةَ قد صرَّحت بأنَّ اللهَ لا يحِبُّ المبالِغين في الكُفرِ والمُبالغين في الخيانةِ، ولم تتعَرَّضْ لمَن يتَّصِفُ بمُطلَقِ الخيانةِ ومُطلَقِ الكُفرِ مِن غيرِ مبالغةٍ فيهما، ولا شَكَّ أنَّ اللهَ يُبغِضُ الخائِنَ مُطلَقًا، والكافِرَ مطلقًا، وقد أوضَح جلَّ وعلا ذلك في بعضِ المواضعِ، فقال في الخائِنِ : ﴿وَإِمَّا تَخَافَنَّ مِنْ قَوْمٍ خِيَانَةً فَانْبِذْ إِلَيْهِمْ عَلَى سَوَاءٍ إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ الْخَائِنِينَ﴾ ، وقال في الكافِرِ: ﴿قُلْ أَطِيعُوا اللَّهَ وَالرَّسُولَ فَإِنْ تَوَلَّوْا فَإِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ الْكَافِرِينَ﴾  [3] .  
3- مِن الصفاتِ ما لا يكونُ كمالًا عندَ الإطلاق؛ ولكن هو كمالٌ عندَ التقييدِ؛ فهذا لا يجوزُ أنْ يُوصَفَ به الله سبحانَه إلَّا مقيَّدًا، مثل: الخداعِ، والمكرِ، والاستهزاءِ، والكيدِ. فلا يصحُّ أنْ تقولَ: إنَّ الله ماكرٌ على سبيلِ الإطلاقِ، ولكنْ قلْ: إنَّ الله ماكرٌ بمَن يمكرُ به، وبرسلِه.  
أمَّا الخيانةُ فلا يُوصَفُ اللهُ بها مُطلَقًا؛ لأنَّ الخيانةَ صِفةُ نَقصٍ مُطلَقٍ؛ والخيانةُ معناها: الخديعةُ في موضِعِ الائتِمانِ، وهذا نقصٌ؛ ولهذا قال اللهُ عزَّ وجَلَّ: ﴿وَإِنْ يُرِيدُوا خِيَانَتَكَ فَقَدْ خَانُوا اللَّهَ مِنْ قَبْلُ فَأَمْكَنَ مِنْهُمْ﴾ ، ولم يَقُلْ: فخانهم، لكنْ لمَّا قال تعالى: ﴿يُخَادِعُونَ اللهَ﴾ قال: ﴿وَهُوَ خَادِعُهُمْ﴾  ؛ لأنَّ الخديعةَ صفةُ مدحٍ مقيدةٌ [4] .  
4- عن جابرٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: «((نهى رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أن يَطرُقَ الرَّجُلُ أهلَه ليلًا يتخوَّنُهم، أو يلتَمِسُ عَثَراتِهم))» [5] .   
قال ابنُ بطَّالٍ: (فبيَّن النَّبيُّ عليه السَّلامُ بهذا اللَّفظِ المعنى الذي من أجْلِه نهى عن أن يَطرُقَ أهلَه ليلًا، فإن قيل: وكيف يكونُ طُروقُه أهلَه ليلًا سَبَبًا لتخَوُّنِهم؟ قيل: معنى ذلك -واللهُ أعلَمُ- أنَّ طُروقَه إيَّاهم ليلًا هو وقتُ خَلوةٍ، وانقطاعِ مُراقبةِ النَّاسِ بعضِهم بعضًا، فكان ذلك سببًا لسُوءِ ظَنِّ أهلِه به، وكأنَّه إنما قصدَهم ليلًا ليَجِدَهم على ريبةٍ، حينَ توخَّى وقتَ غِرَّتِهم وغَفلتِهم. ومعنى الحديثِ النَّهيُ عن التَّجسُّسِ على أهلِه، ولا تحمِلْه غَيرتُه على تُهمتِها إذا لم يأنَسْ منها إلَّا الخيرَ) [6] .  
5- قال الفَيْروز آباديُّ عن وُرودِ صِفةِ الخيانةِ في القرآنِ: (قد وردت في القرآنِ على خمسةِ أوجُهٍ:  

#### الأوَّلُ:

 في الدِّينِ والدِّيانةِ ﴿وَتَخُونُوا أَمَانَاتِكُمْ﴾ .  

#### الثَّاني:

 في المالِ والنِّعمةِ ﴿وَلَا تَكُنْ لِلْخَائِنِينَ خَصِيمًا﴾ .  

#### الثَّالثُ:

 في الشَّرعِ والسُّنَّةِ ﴿وَإِنْ يُرِيدُوا خِيَانَتَكَ فَقَدْ خَانُوا اللَّهَ مِنْ قَبْلُ﴾ .  

#### الرَّابعُ:

 الخيانةُ بمعنى الزِّنا ﴿وَأَنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِي كَيْدَ الْخَائِنِينَ﴾ . أي: الزَّانينَ. وذلك على قولٍ في التَّفسيرِ.  

#### الخامِسُ:

 بمعنى نَقضِ العهدِ والبَيعةِ ﴿وَإِمَّا تَخَافَنَّ مِنْ قَوْمٍ خِيَانَةً﴾ . أي: نَقْضَ عَهدٍ) [7] .  
6- (وكان شُرَيحٌ يقضي في المضارِبِ بقضاءَينِ: (كان ربَّما قال للمُضارِبِ: بَيِّنتَك على مصيبةٍ تُعذَرُ بها. وربَّما قال لصاحِبِ المالِ: بيَّنتَك أنَّ أمينَك خائِنٌ، وإلَّا فيَمينُه باللهِ ما خانك) [8] .

---

[^1]: [3300] يُنظَر: ((الأخلاق الإسلامية)) لعبد الرحمن الميداني (1/614).
[^2]: [3301] ((التحرير والتنوير)) لابن عاشور (17/ 197).
[^3]: [3302] ((أضواء البيان في إيضاح القرآن بالقرآن)) للشنقيطي (5/ 262).
[^4]: [3303] يُنظر: ((تفسير ابن عثيمين - الفاتحة والبقرة)) (1/ 55، 58).
[^5]: [3304] أخرجه البخاري (1801) مختصرًا، ومسلم (715) واللفظ له.
[^6]: [3305] يُنظَر: ((شرح صحيح البخاري)) (7/369).
[^7]: [3306] يُنظَر: ((بصائر ذوي التمييز)) (2/152).
[^8]: [3307] رواه النسائي (3935). صحَّح إسنادَه مقطوعًا الألباني في ((صحيح سنن النسائي)) (3935).
