### سادِسًا: الغَيْرةُ المذمومةُ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2153

#### أسبابُ الغَيْرةِ المذمومةِ:

  
1- ضَعفُ الإيمانِ.  
 2- وَسوَسةُ الشَّيطانِ.  
3- ما يعتري القَلبَ من أمراضٍ.  

#### آثارُ الغَيْرةِ المذمومةِ:

  
1- الوقوعُ في الغِيبةِ والتَّلبُّسُ بالسُّخريَّةِ.  
2- تَركُ بَذلِ الخَيرِ للآخَرينَ، والسَّعيُ في الإضرارِ بهم.  
3- معُاداةُ أقاربِ الزَّوجِ وهَضمُ حُقوقِهم.  
4- الحَسَدُ والحِقدُ، والسِّحرُ والتَّجسُّسُ.  
5- الآلامُ النَّفسيَّةُ، والأمراضُ البَدَنيَّةُ.  
6- الاحتيالُ والكَيدُ والقَتلُ، وقد تَصِلُ الغَيْرةُ المذمومةُ بصاحِبِها إلى الكُفرِ، والعياذُ باللهِ.  
7- زَعزَعةُ استقرارِ الأُسرةِ.  
8- إزالةُ الثِّقةِ المتبادَلةِ بَيْنَ الزَّوجَينِ.  

#### وسائِلُ معالجةِ الغَيْرةِ المذمومةِ:

  
1- تقوى اللهِ تعالى.  
2- مُطالعةُ الأجرِ العظيمِ للصَّابِرينَ.  
3- إحسانُ الظَّنِّ.  
4- القناعةُ.  
5- البُعدُ عن مجالِسِ السُّوءِ.  
6- ذِكرُ الموتِ وتقويةُ الإيمانِ باليومِ الآخِرِ.  
7- الدُّعاءُ، وفي الحديثِ أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال لأمِّ سَلَمةَ لمَّا ذكَرَت مِن غَيرتِها: «((وأدعو اللهَ أن يَذهَبَ بالغَيْرةِ))» [1] .  

#### ما قيل في الغَيْرةِ المذمومةِ:

  
- قال عليُّ بنُ أبي طالبٍ رَضِيَ اللهُ عنه: (لا تُكثِرِ الغَيْرةَ على أهلِك فتُرمى بالسُّوءِ من أجلِك) [2] .  
- وقال إسماعيلُ بنُ خارِجةَ الفَزاريُّ، وهو يوصي ابنَتَه: (... وإيَّاكِ والغَيْرةَ؛ فإنَّها مِفتاحُ الطَّلاقِ) [3] .

---

[^1]: [7136] رواه مسلم (918) مطوَّلًا.
[^2]: [7137] ذكره الغزالي في ((إحياء علوم الدين)) (2/46). وهو مرويٌّ عن سليمانَ عليه السَّلامُ. يُنظَر: ما أخرجه أحمد بن حنبل في ((الزهد)) (217).
[^3]: [7138] ((أدب النساء)) لعبد الملك بن حبيب القرطبي (ص: 164)، ((الأغاني)) للأصفهاني (20/ 457).
