#### أ- مِنَ الشِّعرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3000

#### 1- قال أبو الفَتحِ البُسْتيُّ:

  
إنْ كُنتَ تَطلُبُ رُتبةَ الأحرارِ  
فاعمِدْ لحِلمٍ راجِحٍ ووَقارِ  
وحَذارِ مِن سَفَهٍ يَشينُك وَصمُهُ  
إنَّ التَّسَفُّهَ بالمروءةِ زارِ  
وذَرِ السَّفيهَ إذا تصدَّى لامرِئٍ  
متحَلِّمٍ ونحاه بالإضرارِ  
فالماءُ يُطفي وهْوَ لَيْنٌ مَسُّهُ  
عَذبٌ مَذاقتُه لَهيبَ النَّارِ [1]   

#### 2- قال الشَّاعِرُ:

  
مَن أكثَرَ المُزاحَ قَلَّت هَيبَتُه  
ومَن جنى الوَقارَ عَزَّت قيمَتُه  
مَن سالَمَ النَّاسَ جنى السَّلامَهْ  
ومَن تعَدَّى أحرَزَ النَّدامَهْ [2]   

#### 3- وقال آخَرُ:

  
إنَّ الكمالَ الذي ساد الرِّجالُ به  
هو الوَقارُ وقَرْنُ العِلمِ بالعَمَلِ  
فقُلْ لِمن يَزدهي [3] عُجْبًا بمَنطِقِه  
وقَلبُه في قُيودِ الحِرصِ والأمَلِ  
مهْلًا فما اللهُ ساهٍ عن تلاعُبِكم  
لكِنَّ مَوعِدَكم في مُنتهى الأجَلِ [4]   

#### 4- وقال آخَرُ:

  
وليدُ إذا ما كُنتَ في القومِ جالِسًا  
فكُنْ ساكنًا منك الوَقارُ على بالِ  
ولا يَبدُرَنَّ الدَّهرَ مِن فيكَ مَنطِقٌ  
بلا نَظَرٍ قد كان منك وإغفالِ [5] .  

#### 5- وقال البُحتُريُّ:

  
قَمَرٌ يُؤَمِّلُه الموالي للَّتي  
يقضي بها المأمولُ حَقَّ الآمِلِ  
حَدَثٌ يُوَقِّرُه الحِجَى فكأنَّما  
أخَذ الوَقارَ من المَشيبِ الشَّامِلِ [6]   

#### 6- وقال حُضَينُ بنُ المُنذِرِ:

  
كلُّ خفيفِ الرَّأيِ يمشي مُشَمِّرًا  
إذا فَتَح البوَّابُ بابَك إصبَعَا  
ونحنُ الجُلوسُ الماكِثون رزانةً  
وحِلمًا إلى أن يفتَحَ البابَ أجمَعَا [7] .  

#### 7- وقال عُمَرُ بنُ زَيدٍ التَّميميُّ:

  
الشَّيبُ حِلمٌ راجِحٌ ورَزانةٌ  
فيه وتَجرِبةٌ لِمَن قد جَرَّبَا  
جاءَتْك فيه سَكينةٌ وبَصيرةٌ  
فاشكُرْ لرَبِّكَ وادْعُه مُتحَوِّبَا [8] .  

#### 8- وقال:

  
أحلامُنا تَزِنُ الجِبالَ رَزانةً  
وتخالُنا جِنًّا إذا ما نَجهَلُ [9] .  

#### 9- وقال عبدُ اللهِ السَّابوريُّ:

  
لا تُكثِرَنَّ الالتِفاتَ في الطُّرْقِ  
فإنَّه من ضَعفِ رأيٍ وخُرْقِ  
واجتَنِبِ السُّخْفَ وكُنْ رَزينَا  
فالسُّخْفُ لا يُنتِجُ إلَّا الهَوانَا  
إذا لَقِيتَ النَّاسَ بالبَذاءِ  
فلا تلومَنَّهم على الجَفاءِ [10]   

#### 10- وقال القُرَويُّ:

  
إذا احتَدَم الجِدالُ فكُنْ رَزينًا  
وأجمِلْ في المناقَشةِ الخِطابَا  
فإنْ حَمَل السَّفيهُ عليك فاجعَلْ  
تمَنِّيَهُ الجوابَ له جَوابَا  
ولا تَغضَبْ فكم خَصمٍ عَنيدٍ  
خَلَقْتُ مِن الهُدوءِ له اضطِرابَا  
وهَبْك إذا غضِبْتَ على صوابٍ  
فقد ضَيَّعْتَ بالغَضَبِ الصَّوابَا [11] .

---

[^1]: [9848] ((ديوان أبي الفتح البستي)) (ص: 90، 91).
[^2]: [9849] ((موارد الظمآن لدروس الزمان)) لعبد العزيز السلمان (3/40).
[^3]: [9850] أي: أخذَتْه خِفَّةٌ من الزَّهوِ وغَيرِه. ((المعجم الوسيط)) (1/405)، ((ديوان مسكين الدارمي)) (ص: 77).
[^4]: [9851] ((موارد الظمآن)) لعبد العزيز السلمان (4/82).
[^5]: [9852] ((أمالي القالي)) (2/38).
[^6]: [9853] ((المصون في الأدب)) للعسكري (ص: 133).
[^7]: [9854] ((بهجة المجالس وأنس المجالس)) لابن عبد البر (1/266).
[^8]: [9855] ((الحماسة)) للبحتري (ص: 387). والمتحَوِّبُ: المتحَزِّنُ من شكوى. يُنظَر: ((جمهرة اللغة)) لابن دريد (1/286).
[^9]: [9856] ((سمط اللآلي في شرح أمالي القالي)) لأبي عبيد البكري (1/218).
[^10]: [9857] ((مجمع الحكم والأمثال في الشعر العربي)) لأحمد قبش (ص: 129).
[^11]: [9858] ((مجمع الحكم والأمثال في الشعر العربي)) لأحمد قبش (ص: 220).
