#### أ- من الشِّعرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4567

#### 1- قال ابنُ زنجيٍّ البَغداديُّ:

  
فكمْ من عَدُوٍّ مُعلِنٍ لك نُصحَه  
علانيةً والغِشُّ تحتَ الأضالِعِ  
وكمْ من صديقٍ مُرشِدٍ قد عصَيتَه  
فكنتَ له في الرُّشدِ غيرَ مُطاوِعِ  
وما الأمرُ إلَّا بالعواقِبِ إنَّها  
سيبدو عليها كُلُّ سِرٍّ وذائِعِ [1]   

#### 2- قال أوسُ بنُ حَجَرٍ:

  
مُخَلَّفون ويقضي النَّاسُ أمْرَهُمُ  
غُشُّ الأمانةِ صُنْبورٌ لصُنْبورِ [2]   

#### 3- وقال آخَرُ:

  
أيا رُبَّ من تغتَشُّه لك ناصِحٍ  
ومنتَصِحٍ بالغَيبِ غيرِ أمينِ [3]   

#### 4- وقال منصورُ بنُ محمَّدٍ الكريزيُّ:

  
وصاحِبٍ غيرِ مأمونٍ غوائِلُه [4]   
يُبدي ليَ النُّصحَ منه وهو مُشتَمِلُ  
على خِلافِ الذي يُبدي ويُظهِرُه  
وقد أحطْتُ بعِلمي أنَّه دَغَلٌ [5]   
عفوتُ عنه انتظارًا أن يثوبَ له  
عقلٌ إليه من الزَّلَّاتِ ينتَقِلُ  
دهرًا فلمَّا بدا لي أنَّ شيمتَه  
غِشٌّ وليس له عن ذاك مُنتقَلُ  
تركتُه تَرْكَ قالٍ [6] لا رجوعَ له  
إلى مودَّتِه ما حَنَّت الإبِلُ [7]   

#### 5- وقال عقيلُ بنُ هاشِمٍ القينيُّ:

  
يا آلَ عَمرٍو أميتوا الضِّغنَ بَينَكم  
إنَّ الضَّغائِنَ كَسرٌ ليس ينجَبِرُ  
قد كان في آلِ مَروانَ لكم عِبَرُ  
إذ هم ملوكٌ وإذ ما مِثلَهُم بَشَرُ  
تحاسَدوا بَيْنَهم بالغِشِّ فاختُرِموا [8]   
فما تُحَسُّ لهم عَينٌ ولا أثَرُ [9]   

#### 6- وقال آخَرُ:

  
كذاك مَن يستنصِحُ الأعادي  
يَرُدُّونه بالغِشِّ والفسادِ [10]   

#### 7- وقال آخَرُ:

  
قُلْ للذي لستُ أدري مِن تَلَوُّنِه  
أناصِحٌ أم على غِشٍّ يُداجيني [11]   
إنِّي لأكثِرُ ممَّا سُمْتَني [12] عَجَبًا  
يدٌ تَشُجُّ [13] وأخرى منك تأسُوني [14]   
تغتابُني عِندَ أقوامٍ وتمدَحُني  
في آخَرينَ وكُلٌّ عنك يأتيني  
هذانِ أمرانِ شَتَّى بونُ [15] بَيْنِهما  
فاكفُفْ لِسانَك عن ذمِّي وتزييني [16]   

#### 8- وقال ابنُ الرُّوميِّ:

  
غَشَّ مَن أخَّر النَّصيحةَ عَمدًا  
عن إمامٍ عليه جُلُّ اعتمادِهْ  
ليس يُوهي أخاك شَدُّك إيَّاه  
به بل يزيدُه في اشتدادِهْ [17]   

#### 9- قال ابنُ جابِرٍ:

  
مُطَفِّفُ الكَيلِ قد بانَت خَسارُتُه  
في يومِ شَقِّ السَّما أبراجَها النَّضِرَه [18]

---

[^1]: [5220] ((روضة العقلاء ونزهة الفضلاء)) لابن حبان البستي (1/197).
[^2]: [5221] ((ديوان أوس بن حجر)) (ص: 45). والصُّنبورُ: الضَّعيفُ الفَردُ الذي لا غَناءَ عِندَه ولا امتِناعَ. يُنظر: ((غريب الحديث)) لإبراهيم الحربي (2/436).
[^3]: [5222] ((لسان العرب)) لابن منظور (6/323).
[^4]: [5223] الغوائِلُ: الدَّواهي. يُنظر: ((القاموس المحيط)) للفيروزابادي (ص: 1040).
[^5]: [5224] الدَّغَلُ: الفَسادُ، مِثلُ الدَّخَلِ. والدَّغَلُ: دَخَلٌ في الأمرِ مُفسِدٌ. يُنظر: ((لسان العرب)) لابن منظور (11/244).
[^6]: [5225] أي: مُبغِضٌ، والقِلى: البُغضُ. يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (6/ 2467).
[^7]: [5226] ((روضة العقلاء ونزهة الفضلاء)) لابن حبان البستي (1/197).
[^8]: [5227] اختُرِموا: استُؤصِلوا. يُنظر: ((لسان العرب)) لابن منظور (12/172).
[^9]: [5228] ((الحماسة البصرية)) لأبي الحسن البصري (2/61).
[^10]: [5229] ((خزانة الأدب وغاية الأرب)) لابن حجة الحموي (1/212).
[^11]: [5230] المداجَنةُ: المُداهنةُ. يُنظر: ((الصحاح)) للجوهري (5/2111).
[^12]: [5231] يقال: سام فلانًا الأمرَ يسومُه سَومًا: كلَّفه إيَّاه وجَشَّمَه وألزمَه. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (32/ 430).
[^13]: [5232] الشَّجُّ في الرَّأسِ خاصَّةً في الأصلِ، وهو أن تَضرِبَه بشيءٍ فتَجرحَه فيه وتشُقَّه، ثمَّ استُعمِلَ في غيرِه من الأعضاءِ. يُنظر: ((لسان العرب)) (2/304).
[^14]: [5233] تأسوني: تعالجُني وتداويني. يُنظر: ((لسان العرب)) (14/36).
[^15]: [5234] البَونُ: المسافةُ ما بين الشَّيئَينِ. يُنظر: ((القاموس المحيط)) للفيروزابادي (ص: 1181).
[^16]: [5235] ((الصداقة والصديق)) لأبي حيان التوحيدي (198).
[^17]: [5236] ((ديوان ابن الرومي)) (2/708).
[^18]: [5237] ((نفح الطيب من غصن الأندلس الرطيب)) للمقري التلمساني (7/328).
