### أوَّلًا: معنى سُوءِ الظَّنِّ لُغةً واصطِلاحًا

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4251

#### معنى السُّوءِ لُغةً:

  
أصلُ هذه المادَّةِ يَدُلُّ على القُبحِ، يقالُ: ساء الشَّيءُ: إذا قَـبُح. والسُّوءُ: الاسمُ الجامعُ للآفاتِ والدَّاءِ، والسُّوءُ أيضًا بمعنى الفجورِ والمُنكَرِ، ويقالُ: ساءه يسوءُه سُوءًا وسَواءً: فعل به ما يَكرَهُ، نقيضُ سَرَّه. والاسمُ: السُّوءُ بالضَّمِّ. وسُؤتُ الرَّجُلَ سَوايةً ومَسايةً، يُخَفَّفان، أي: ساءه ما رآه مني. وسؤتُ به ظَنًّا، وأسأتُ به الظَّنَّ. ويقالُ: أسأتُ به وإليه وعليه وله [1] .   

#### معنى الظَّنِّ لغةً:

  
ظنَّ الشَّيءَ ظَنًّا: عَلِمه بغيرِ يقينٍ، وقد تأتي بمعنى اليقينِ. و: فلانًا. وبه: اتَّهمه. والظِّنَّةُ: التُّهمةُ. والظَّنينُ: المتَّهَمُ الذي تُظَنُّ به التُّهمةُ، ومَصدَرُه الظِّنَّةُ، والجَمعُ الظِّنَنُ. ورجلٌ ظَنينٌ: متَّهَمٌ من قومٍ أظِنَّاءَ [2] .  

#### معنى الظَّنِّ اصطِلاحًا:

  
قال الجُرجانيُّ: (الظَّنُّ هو الاعتقادُ الرَّاجِحُ مع احتمالِ النَّقيضِ، ويُستعمَلُ في اليقينِ والشَّكِّ، وقيل: الظَّنُّ أحَدُ طرَفَيِ الشَّكِّ بصفةِ الرُّجْحانِ) [3] .  

#### معنى سُوءِ الظَّنِّ اصطِلاحًا:

  
قال الماوَرْديُّ: (سُوءُ الظَّنِّ: هو عدَمُ الثِّقةِ بمن هو لها أهلٌ) [4] .  
وقال ابنُ كثيرٍ: سُوءُ الظَّنِّ (هو التُّهمةُ والتَّخوُّنُ للأهلِ والأقارِبِ والنَّاسِ في غيرِ محَلِّهـ) [5] .  
وقيل: (سُوءُ الظَّنِّ هو: اعتقادُ جانبِ الشَّرِّ وترجيحُه على جانبِ الخيرِ فيما يحتَمِلُ الأمرينِ معًا) [6] .

---

[^1]: [4052] ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (3/113)، ((المحيط في اللغة)) لابن عباد (8/415)، ((لسان العرب)) لابن منظور (1/95، 96)، ((تاج العروس)) للزبيدي (1/271).
[^2]: [4053] ((لسان العرب)) لابن منظور (13/273)، ((المعجم الوسيط)) (2/578).
[^3]: [4054] ((التعريفات)) (1/187).
[^4]: [4055] ((أدب الدنيا والدين)) (1/186).
[^5]: [4056] ((تفسير القرآن العظيم)) (7/377).
[^6]: [4057] ((نضرة النعيم في مكارم أخلاق الرسول الكريم)) (10/ 4652).
