#### أ- مِنَ الشِّعرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/833

#### 1- قال الشَّاعرُ:

  
ولا تمشِ فوقَ الأرضِ إلَّا تواضُعًا  
فكم تحتَها قومٌ هم منك أرفَعُ  
فإن كنتَ في عِزٍّ وخيرٍ ومَنعةٍ  
فكم مات من قومٍ هم منك أوضَعُ [1]   

#### 2- وقال موسى بنُ عليِّ بنِ موسى:

  
تواضَعْ تكُنْ كالنَّجمِ لاح لناظرٍ  
على صَفَحاتِ الماءِ وهْوَ رفيعُ  
ولا تَكُ كالدُّخانِ يعلو بنَفسِه  
إلى طَبَقاتِ الجَوِّ وهْوَ وَضيعُ [2]   

#### 3- وقال آخَرُ:

  
تواضَعْ إذا ما نِلتَ في النَّاسِ رِفعةً  
فإنَّ رفيعَ القومِ من يتواضَعُ [3]   

#### 4- وقال آخَرُ:

  
وكفى بملتَمِسِ التَّواضُعِ رِفعةً  
وكفى بملتَمِسِ العُلوِّ سِفالًا [4]   

#### 5- وقال آخرُ:

  
متواضِعٌ والنُّبلُ يحرُسُ قَدْرَه  
وأخو التَّواضُعِ بالنَّباهةِ يَنبُلُ [5]   

#### 6- وقال أبو الحُسَينِ بنُ جُبَيرٍ:

  
إيَّاك والشُّهرةَ في مَلبَسٍ  
والبَسْ من الأثوابِ أسمالَها [6]   
تواضُعُ الإنسانِ في نفسِه  
أشرَفُ للنَّفسِ وأسمى لها [7]   

#### 7- وقال المراديُّ:

  
وأحسَنُ مقرونينِ في عينِ ناظرٍ  
جلالةُ قَدرٍ في خُمولِ تواضُعِ [8]   

#### 8- وقال آخَرُ:

  
إنَّ التَّواضُعَ من خصالِ المتَّقي  
وبه التَّقيُّ إلى المعالي يرتقي [9] .  

#### 9- وقال الشَّاعرُ:

  
وأنت الشَّهيرُ بخَفضِ الجَناحِ   
فلا تَكُ في رَفعِه أجدَلَا [10]   

#### 10- وقال آخَرُ:

  
كم جاهِلٍ متواضِعٍ   
سَتَر التَّواضُعُ جَهْلَهُ  
ومميَّزٍ في عِلمِه  
هدَم التَّكبُّرُ فَضْلَهُ [11] .

---

[^1]: [2372] ((روضة العقلاء)) (ص: 61).
[^2]: [2373] ((أعيان العصر وأعوان النصر)) للصفدي (5/479).
[^3]: [2374] ((جواهر الأدب في أدبيات وإنشاء لغة العرب)) للهاشمي (2/480).
[^4]: [2375] ((تاريخ بغداد وذيولهـ)) للخطيب البغدادي (14/134).
[^5]: [2376] ((محاضرات الأدباء)) للراغب (1/ 320).
[^6]: [2377] السَّمَلُ: الخَلَقُ من الثِّيابِ. يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (5/ 1732).
[^7]: [2378] ((نفح الطيب من غصن الأندلس الرطيب)) للمقري التلمساني (2/ 485).
[^8]: [2379] ((جواهر الأدب في أدبيات وإنشاء لغة العرب)) للهاشمي (2/480).
[^9]: [2380] ((موارد الظمآن لدروس الزمان)) للسلمان (4/152).
[^10]: [2381] ((أضواء البيان)) للشنقيطي (2/ 316). قال الشنقيطي: (وخَفضُ الجَناحِ كنايةٌ عن لِينِ الجانِبِ والتَّواضُعِ). والأجدَلُ: الصَّقرُ. يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (4/ 1653).
[^11]: [2382] ((معجم الأدباء)) لياقوت الحموي (2/ 518).
