#### ب- نماذِجُ مِنَ السَّلَفِ والعُلَماءِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1539

- (دَخَل رَجُلٌ على عُمَرَ بنِ عبدِ العزيزِ، فذَكَر له عن رَجُلٍ شيئًا، فقال له عُمَرُ: إن شِئتَ نظَرْنا في أمرِك، فإن كُنتَ كاذِبًا فأنت من أهلِ هذه الآيةِ: ﴿إِنْ جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَبَأٍ فَتَبَيَّنُوا﴾ ، وإن كُنتَ صادِقًا فأنت من أهلِ هذه الآيةِ: ﴿هَمَّازٍ مَشَّاءٍ بِنَمِيمٍ﴾ ، وإن شِئتَ عَفَونا عنك. فقال: العَفوُ يا أميرَ المُؤمِنينَ، لا أعودُ إليه أبَدًا) [1] .  
- وعن الفَضلِ بنِ أبي عيَّاشٍ، قال: (كنتُ جالسًا مع وَهبِ بنِ مُنَبِّهٍ، فأتاه رجُلٌ، فقال: إنِّي مرَرْتُ بفُلانٍ وهو يَشتِمُك. فغَضِب، فقال: ما وَجَد الشَّيطانُ رَسولًا غيرَك؟ فما بَرِحتُ مِن عِندِه حتَّى جاءه ذلك الرَّجُلُ الشَّاتمُ، فسَلَّم على وَهبٍ، فرَدَّ عليه، ومَدَّ يدَه، وصافحَه، وأجلَسه إلى جَنبِهـ) [2] .  
- ووَقَف رجُلٌ على عامرٍ الشَّعبيِّ، فلم يَدَعْ قبيحًا إلَّا رماه به، فقال له عامِرٌ: (إنْ كُنتَ كاذِبًا فغَفَر اللهُ لك، وإنْ كُنتَ صادِقًا فغَفَر اللهُ لي) [3] .  
- وقال إبراهيمُ النَّخَعيُّ لسُلَيمانَ الأعمَشِ -وأراد أن يماشيَه-: إنَّ النَّاسَ إذا رَأَونا معًا قالوا: أعمَشُ وأعوَرُ! قال: وما عليك أن يأثَموا ونُؤجَرَ؟ قال: وما علينا أن يَسْلَموا ونَسلَمَ [4] !  
- وقال الخَطيبُ البَغداديُّ: (كان أبو الطَّيِّبِ الطَّبَريُّ ثقةً، صادِقًا دَيِّنًا، وَرِعًا، عارِفًا بأصولِ الفِقهِ وفُروعِه، محَقِّقًا في عِلمِه، سليمَ الصَّدرِ، حَسَنَ الخُلُقِ) [5] .  
- ولمَّا مَرِض السُّلطانُ مَرَضَ الموتِ قال لأكبَرِ أصحابِه: اذهَبْ إلى ابنِ عبدِ السَّلامِ وقُلْ له: محِبُّك موسى ابنُ المَلِكِ العادِلِ أبي بَكرٍ يُسَلِّمُ عليك ويسأَلُك أن تعودَه وتدعوَ له وتوصيَه بما ينتَفِعُ به غدًا عِندَ اللهِ، فلمَّا وصَل الرَّسولُ إليه بهذه الرِّسالةِ قال: نَعَمْ، إنَّ هذه العيادةَ لَمِن أفضَلِ العباداتِ؛ لِما فيها من النَّفعِ المتعَدِّي إن شاء اللهُ تعالى، فتوَجَّه إليه وسَلَّم عليه، فسُرَّ برؤيتِه سُرورًا عظيمًا، وقال: يا عِزَّ الدِّينِ، اجعَلْني في حِلٍّ، وادْعُ اللهَ لي، وأوصِني وانصَحْني، فقال له: أمَّا محالَلَتُك فإنِّي كُلَّ ليلةٍ أُحالِلُ الخَلْقَ، وأَبِيتُ وليس لي عِندَ أحَدٍ مَظلَمةٌ، وأرى أن يكونَ أجري على اللهِ ولا يكونَ على النَّاسِ؛ عَمَلًا بقَولِه تعالى: ﴿فَمَنْ عَفَا وَأَصْلَحَ فَأَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ﴾ ، وأن يكونَ أجري على اللهِ ولا يكونُ على خَلقِه أحَبُّ إلَيَّ... [6] .  
- قال يونُسُ بنُ عَبدِ اللهِ بنِ محمَّدِ بنِ مُغيثِ بنِ عَبدِ اللهِ الأنصاريُّ: (سَمِعتُ أبي رحمه اللهُ يقولُ: أوثَقُ عَمَلي في نفسي سلامةُ صدري، إنِّي آوي إلى فِراشي ولا يأوي إلى صَدري غائِلةٌ لمُسلِمٍ) [7] .  
- وقال شَيخُ الإسلامِ ابنُ تَيميَّةَ في إحدى رسائِلِه لبعضِ أصحابِه، وذلك بعدَ خُروجِه من السِّجنِ: (وقد أظهَر اللهُ من نورِ الحقِّ وبرهانِه ما ردَّ به إفكَ الكاذِبِ وبُهتانَه، فلا أحِبُّ أن ينتصِرَ من أحدٍ بسَبَبِ كَذِبِه عَلَيَّ، أو ظُلمِه وعدوانِه؛ فإنِّي قد أحلَلْتُ كُلَّ مسلمٍ، وأنا أحِبُّ الخيرَ لكُلِّ المُسلِمين، وأريدُ بكُلِّ مؤمنٍ من الخيرِ ما أحِبُّه لنفسي، والذين كذَبوا وظلَموا فهم في حِلٍّ من جِهتي، وأمَّا ما يتعَلَّقُ بحقوقِ اللهِ، فإن تابوا تاب اللهُ عليهم، وإلَّا فحُكمُ اللهِ نافِذٌ فيهم) [8] .  
 وقال ابنُ تيميَّةَ في رسالةٍ كتَبها وهو في السِّجنِ عن خَصمِه ابنِ مخلوفٍ الذي بغى عليه: (وأنا واللهِ مِن أعظمِ النَّاسِ معاونةً على إطفاءِ كُلِّ شَرٍّ في هذه القضيَّةِ وفي غيرِها، وإقامةِ كُلِّ خيرٍ، وابنُ مخلوفٍ لو عَمِل مهما عَمِل واللهِ ما أقدِرُ على خيرٍ إلَّا وأعمَلُه معه، ولا أُعينُ عليه عَدُوَّه قَطُّ، ولا حولَ ولا قوَّةَ إلَّا باللهِ، هذه نيَّتي وعَزمي، مع عِلمي بجميعِ الأمورِ؛ فإنِّي أعلَمُ أنَّ الشَّيطانَ يَنزَغُ بَينَ المؤمِنين، ولن أكونَ عونًا للشَّيطانِ على إخواني المُسلِمين، ولو كنتُ خارِجًا لكنتُ أعلَمُ بماذا أعاوِنُهـ) [9] .  
- محمَّدُ بنُ محمَّدِ بنِ إبراهيمَ بنِ أبي بَكرِ بنِ خَلِّكانَ أبو عبدِ اللهِ بهاءُ الدِّينِ البَرمَكيُّ الشَّافعيُّ، كان رجُلًا معدومَ النَّظيرِ في كثيرٍ من أوصافِه، عندَه تواضُعٌ مُفرِطٌ، ولِينُ الكَلِمةِ، ورِقَّةُ القَلبِ، وغزارةُ الدَّمعةِ، وسلامةُ الصَّدرِ [10] .  
محمَّدُ بنُ منصورٍ شَمسُ الدِّينِ، أبو عبدِ اللهِ، النَّابلسيُّ، الكاتِبُ، ويُعرَفُ بصَدرِ البازِ، كان موصوفًا بسلامةِ الصَّدرِ [11] .  
- محمَّدُ بنُ خَلَفِ بنِ كاملٍ القاضي شَمسُ الدِّينِ الغَزِّيُّ، كان من تلاوةِ القُرآنِ وكثرةِ التَّعبُّدِ وقيامِ اللَّيلِ وسلامةِ الصَّدرِ وعَدَمِ الاختلاطِ بأبناءِ الدُّنيا- بمكانٍ [12] .  
- محمَّدُ بنُ مَهديٍّ الدِّرعيُّ الجراريُّ، قال تلميذُه عبدُ الواحدِ الشَّريفُ في فَهرَستِه: كان آيةً في حُسنِ الطَّوِيَّةِ، وسَلامةِ الصَّدرِ، وحُسنِ الخُلُقِ، والانقِباضِ عن الدُّنيا وزينتِها، والزُّهدِ فيها [13] . وغيرُهم كثيرٌ.

---

[^1]: [4834] ((إحياء علوم الدين)) للغزالي (3/156).
[^2]: [4835] رواه أبو نعيم في ((حلية الأولياء)) (4/71)، وابن عساكر في ((تاريخ دمشق)) (63/390).
[^3]: [4836] يُنظَر: ((البيان والتبيين)) للجاحظ (2/ 52)، ((الإشراف في منازل الأشراف)) لابن أبي الدنيا (259).
[^4]: [4837] ((البيان والتبيين)) للجاحظ (2/ 52).
[^5]: [4838] ((تاريخ بغداد)) للخطيب البغدادي (10/ 492).
[^6]: [4839] ((طبقات الشافعية الكبرى)) لتاج الدين السبكي (8/ 240).
[^7]: [4840] ((الصلة في تاريخ أئمة الأندلس)) لابن بشكوال (ص: 237).
[^8]: [4841] ((مجموع الفتاوى)) (28/55).
[^9]: [4842] ((مجموع الفتاوى)) (3/271).
[^10]: [4843] ((ذيل مرآة الزمان)) لليونيني (4/ 234).
[^11]: [4844] ((تاريخ الإسلام)) للذهبي (45/ 377).
[^12]: [4845] ((طبقات الشافعية الكبرى)) للسبكي (9/ 155).
[^13]: [4846] ((نيل الابتهاج بتطريز الديباج)) للتنبكتي (ص: 596).
