#### أ- نماذِجُ من الصَّحابةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1537

- قال اللهُ تعالى في الأنصارِ: ﴿وَلَا يَجِدُونَ فِي صُدُورِهِمْ حَاجَةً مِمَّا أُوتُوا﴾ ، أي: ولا يَجِدون في أنفُسِهم حَسَدًا للمُهاجِرين فيما فضَّلهم اللهُ به من المنزلةِ والشَّرَفِ، والتَّقديمِ في الذِّكرِ والرُّتبةِ [1] .  
- عن عائِذِ بنِ عَمرٍو: «((أنَّ أبا سُفيانَ أتى على سَلمانَ وصُهَيبٍ وبِلالٍ في نَفَرٍ، فقالوا: واللهِ ما أخَذَت سُيوفُ اللهِ مِن عُنُقِ عَدُوِّ اللهِ مَأخَذَها! قال: فقال: أتقولون هذا لشَيخِ قُرَيشٍ وسَيِّدِهم؟ فأتى النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فأخبره، فقال: يا، لعلَّك أغضَبْتَهم! لئنْ كُنتَ أغضَبْتَهم لقد أغضَبْتَ رَبَّك! فأتاهمفقال: يا إخوَتاه، أغضَبْتُكم؟ قالوا: لا، يغفِرُ اللهُ لك يا أخي))» [2] .  
قوله: (أغضَبْتُكم)، أي: بما قُلتُه من جهةِ أبي سُفيانَ، (قالوا: لا) أي: لم يحصُلْ لنا من ذلك غضَبٌ، وذلك لعِلمِهم بأنَّ الصِّدِّيقَ لم يحتَقِرْهم ولا قَصَد إيذاءَهم، إنَّما أراد تألُّفَه ليُكَثِّرَ سوادَ المُسلِمين بإيمانِه وإيمانِ تابعيه، وقَولُهم (يا أخي) في تعبيرِهم بهذا اللَّفظِ إيماءٌ إلى سَبَبِ عَدَمِ تأثُّرِهم من كلامِه، وحَمْلِهم له على أحسَنِ المحامِلِ؛ لأنَّ هذا شأنُ الإخوانِ، وإن قَلَّ ذلك في الكثيرِ من أبناءِ الوَقتِ والزَّمانِ، وباللهِ المُستعانُ [3] .  
والحديثُ فيه مراعاةُ قُلوبِ الضُّعَفاءِ وأهلِ الدِّينِ وإكرامُهم وملاطفتُهم [4] . وفيه رِقَّةُ قَلبِ أبي بَكرٍ، وحِرصُه على دوامِ المودَّةِ بَينَه وبينَ جميعِ المُسلِمين [5] .  
- عن أبي حَبيبةَ، مولًى لطَلحةَ، قال: دخَلْتُ على عليٍّ مع عِمرانَ بنِ طَلحةَ بعدَ وَقعةِ الجَمَلِ، فرَحَّب به وأدناه، ثمَّ قال: إنِّي لأرجو أن يجعَلَني اللهُ وأباك ممَّن قال فيهم: ﴿وَنَزَعْنَا مَا فِي صُدُورِهِمْ مِنْ غِلٍّ إِخْوَانًا عَلَى سُرُرٍ مُتَقَابِلِينَ﴾  [6] .  
- وعن زيدِ بنِ أسلَمَ أنَّه دخل على أبي دُجانةَ وهو مريضٌ، وكان وجهُه يتهَلَّلُ، فقال له: ما لك يتهَلَّلُ وجهُك؟ قال: ما من عَمَلِ شَيءٍ أوثَقُ عندي من اثنينِ: أمَّا أحَدُهما فكنتُ لا أتكَلَّمُ بما لا يَعنيني، وأمَّا الأُخرى فكان قلبي للمُسلِمين سليمًا [7] .  
- وأُثِرَ عن أبي الدَّرداءِ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّه كان يدعو لسَبعينَ من أصحابِه، يُسَمِّيهم بأسمائِهم، وهذا العَمَلُ عَلامةٌ على سلامةِ الصَّدرِ [8] .  
- وقد كان أبو موسى الأشعريُّ صَوَّامًا قوَّامًا، ربَّانيًّا، زاهِدًا، عابِدًا، ممَّن جمع العِلمَ والعَمَلَ والجهادَ وسلامةَ الصَّدرِ، لم تغَيِّرْه الإمارةُ، ولا اغتَرَّ بالدُّنيا [9] .

---

[^1]: [4825] ((تفسير ابن كثير)) (8/ 69).
[^2]: [4826] أخرجه مسلم (2504).
[^3]: [4827] ((دليل الفالحين لطرق رياض الصالحين)) لابن علان (3/ 79).
[^4]: [4828] ((شرح النووي على مسلم)) (16/ 66).
[^5]: [4829] ((فتح المنعم شرح صحيح مسلم)) لموسى شاهين لاشين (9/ 541).
[^6]: [4830] ((تاريخ الإسلام)) للذهبي (3/ 199).
[^7]: [4831] رواه ابنُ وهب في ((الجامع)) (319) واللفظ له، وابن سعد في ((الطبقات الكبرى)) (4577)، وابن أبي الدنيا في ((الصمت)) (113).
[^8]: [4832] ذكره ابنُ بطال في ((شرح صحيح البخاري)) (2/450).
[^9]: [4833] ((سير أعلام النبلاء)) للذهبي (2/ 396).
