#### ب- قِصَصٌ ونماذِجُ من الوَرَعِ عِندَ الصَّحابةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2909

#### وَرَعُرَضِيَ اللهُ عنه:

  
عن عائشة رَضِيَ اللهُ عنها، قالت: (كان لأبي بَكرٍ غلامٌ يخرِجُ له الخَراجَ، وكان أبو بكرٍ يأكُلُ من خراجِه، فجاء يومًا بشيءٍ، فأكَل منه أبو بكرٍ، فقال له الغلامُ: تدري ما هذا؟ فقال أبو بكرٍ: وما هو؟ قال: كنتُ تكَهَّنْتُ لإنسانٍ في الجاهليَّةِ، وما أُحسِنُ الكِهانةَ إلَّا أني خدَعْتُه، فلَقِيَني فأعطاني بذلك، فهذا الذي أكَلْتَ منه! فأدخل أبو بكرٍ يَدَه، فقاء كُلَّ شيءٍ في بطنِ)   [1] .  

#### وَرَعُ عُمَرَ بنِ الخطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه:

  
- عن عاصِمِ بنِ عُمَرَ (عن عُمَرَ قال: إنَّه لا أجِدُه يحِلُّ لي أن آكُلَ من مالِكم هذا إلَّا كما كنُت آكُلُ من صُلبِ مالي: الخُبزُ والزَّيتُ، والخُبزُ والسَّمنُ، قال: فكان ربَّما يؤتى بالجَفنةِ قد صُنِعَت بالزَّيتِ، وممَّا يليه منها سَمنٌ، فيعتَذِرُ إلى القومِ، ويقولُ: إني رجلٌ عربيٌّ، ولستُ أستمري الزَّيتَ!) [2] .  
- وعن نافعٍ، عن ابنِ عُمَرَ (أنَّ عُمَرَ بنَ الخطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه كان فَرَض للمهاجِرين الأوَّلين أربعةَ آلافٍ في أربعةٍ، وفَرَض لابنِ عُمَرَ ثلاثةَ آلافٍ وخَمسَ مائةٍ، فقيل له: هو من المهاجِرين، فلمَ نقَصْتَه من أربعةِ آلافٍ؟! فقال: إنما هاجَرَ به أبواه، يقولُ: ليس هو كمَن هاجَرَ بنَفْسِه!)   [3] .  
قال ابنُ عُثَيمين: (وهذا يدُلُّ دَلالةً عظيمةً على شِدَّةِ وَرَعِ أميرِ المُؤمِنين عُمَرَ بنِ الخطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه. وهكذا يجِبُ على من تولى شيئًا من أمورِ المُسلِمين ألَّا يحابَي قريبًا لقُربِه، ولا غنيًّا لغِناه، ولا فقيرًا لفَقرِه، بل ينزِلُ كُلَّ أحدٍ مَنزلتَه، فهذا من الوَرَعِ والعَدلِ، ولم يقُلْ عبدُ اللهِ بنُ عُمَرَ: يا أبتِ، أنا مهاجِرٌ، ولو شِئتُ لبَقيتُ في مكَّةَ، بل وافق على ما فرَضه له أبوهـ) [4] .  

#### وَرَعُ عَلِيِّ بنِ أبي طالبٍ رَضِيَ اللهُ عنه:

  
قال يحيى بنُ سَلَمةَ: (استعمل عليٌّ عَمرَو بنَ سَلِمةَ على أصبهانَ، فقَدِم ومعه مالٌ وزِقاقٌ فيها عَسَلٌ وسمنٌ، فأرسَلَت أمُّ كُلثومٍ بنتُ عليٍّ إلى عمرٍو تطلُبُ منه سمنًا وعَسَلًا، فأرسل إليها ظَرفَ عَسَلٍ وظَرفَ سمنٍ. فلمَّا كان الغَدُ خرج عليٌّ وأحضر المالَ والعَسَلَ والسَّمنَ ليُقسَمَ، فعَدَّ الزِّقاقَ فنقَصَت زِقَّينِ، فسأله عنهما، فكتَمَه وقال: نحن نحضِرُها، فعَزَم عليه إلَّا ذكرَها له، فأخبره، فأرسَلَ إلى أمِّ كُلثومٍ فأخذ الزِّقَّين منها، فرآهما قد نقَصَا، فأمَرَ التُّجَّارَ بتقويمِ ما نقَص منهما، فكان ثلاثةَ دراهِمَ، فأرسل إليها فأخَذَها منها ثمَّ قَسَم الجميعَ!) [5] .  

#### ورَعُرَضِيَ اللهُ عنهما:

  
عن قَزَعةَ قال: (رأيتُ على ابنِ عُمَرَ ثيابًا خَشِنةً أو جَشِبةً [6] ، فقلتُ له: إني قد أتيتُك بثوبٍ لَيِّنٍ ممَّا يُصنَعُ بخُراسان، وتَقَرُّ عيناي أن أراه عليك! قال: أرِنيه. فلَمَسَه، وقال: أحريرٌ هذا؟ قلتُ: لا، إنَّه من قُطنٍ. قال: إني أخافُ أن ألبَسَه، أخافُ أكونُ مختالًا فخورًا، واللهُ لا يحِبُّ كُلَّ مختالٍ فخورٍ) [7] .  
- وعن طاوُوسَ قال: (ما رأيتُ أورَعَ من ابنِ عُمَرَ) [8] .  

#### وَرَعُ ثابِتِ بنِ قَيسٍ رَضِيَ اللهُ عنه:

  
عن موسى بنِ أنَسٍ عن أنسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه، «((أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم افتقد ثابِتَ بنَ قَيسٍ، فقال رجُلٌ: يا رسولَ اللهِ، أنا أعلَمُ لك عِلمَه، فأتاه فوجَده جالسًا في بيتِه، مُنَكِّسًا رأسَه، فقال: ما شأنُك؟ فقال: شَرٌّ! كان يرفَعُ صوتَه فوقَ صوتِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقد حَبِط عَمَلُه، وهو من أهلِ النَّارِ! فأتى الرَّجُلُ فأخبره أنَّه قال كذا وكذا، فقال موسى بنُ أنَسٍ: فرجع المرَّةَ الآخرةَ ببشارةٍ عظيمةٍ، فقال: اذهَبْ إليه، فقُلْ له: إنَّك لستَ من أهلِ النَّارِ، ولكِنْ من أهلِ الجنَّةِ))» [9] .  

#### وَرَعُ عُبادةَ بنِ الصَّامِتِ رَضِيَ اللهُ عنه:

  
عن عُثمانَ بنِ أبي العاتِكةِ (أنَّ عُبادةَ بنَ الصَّامِتِ مرَّ بقريةٍ من قُرى الغوطةِ، فأمر غلامًا أن يقطَعَ له سواكًا من صَفصافٍ على نهرِ بردَى، فمضى، ثمَّ قال: ارجِعْ؛ فإنَّه إلَّا يكُنْ بثَمَنٍ فإنَّه سيَيبسُ فيعودُ حَطَبًا بثَمَنٍ) [10] .  

#### رَضِيَ اللهُ عنها:

  
وقد شَهِدت لوَرَعِها عائشةُ رَضِيَ اللهُ عنها، وذلك حين شَهِدت بالحَقِّ في أمرِ الإفكِ المُفترى، وصانت لسانَها عن الزُّورِ؛ قالت عائشةُ رَضِيَ اللهُ عنها: «((وكان رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يسألُعن أمْري، فقال: يا، ماذا عَلِمْتِ أو رأيتِ؟ فقالت: يا رَسولَ اللهِ، أحمِي سَمْعي وبَصَرِي، ما عَلِمْتُ إلَّا خيرًا. قالت: وهي التي كانت تُساميني من أزواجِ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فعَصَمَها اللهُ بالوَرَعِ))» [11] .   
(قولُه: فعَصَمَها اللهُ، أي: حَفِظَها ومنعَها، قولُه: بالوَرَعِ، أي: بالمحافظةِ على دينِها ومجانبةِ ما تخشى سوءَ عاقبتِهـ) [12] .

---

[^1]: [9510] رواه البخاري (3842).
[^2]: [9511] رواه ابنُ أبي الدنيا في ((الورع)) (190)، وابن عساكر في ((تاريخ دمشق)) (44/302).
[^3]: [9512] رواه البخاري (3912).
[^4]: [9513] ((شرح رياض الصالحين)) (3/508).
[^5]: [9514] يُنظَر: ((الكامل في التاريخ)) لابن الأثير (3/264).
[^6]: [9515] الجَشِبُ: الغليظُ الخَشِنُ. يُنظر: ((الفائق في غريب الحديث)) للزمخشري (1/ 215).
[^7]: [9516] رواه أبو نعيم في ((حلية الأولياء)) (1/302).
[^8]: [9517] ((سير أعلام النبلاء)) للذهبي (3/350).
[^9]: [9518] أخرجه البخاري (3613) واللفظ له، ومسلم (119).
[^10]: [9519] أخرجه أبو عبيد القاسم بن سلام في ((الأموال)) (420)، وابن زنجويه في ((الأموال)) (628) واللفظ له، وابن عساكر في ((تاريخ دمشق)) (26/203).
[^11]: [9520] أخرجه البخاري (4750) واللفظ له، ومسلم (2770).
[^12]: [9521] ((فتح الباري)) لابن حجر (8/ 478).
