### أوَّلًا: معنى الافتِراءِ والبُهتانِ لُغةً واصطِلاحًا

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3182

#### معنى الافتِراءِ لُغةً:

  

#### الافتِراءُ:

 مَصدَرُ افترى يفتري افتِراءً: إذا كَذَب، وفرى كَذِبًا فَرْيًا: اختَلَقه. والفِرى: جمعُ فِريةٍ، وهي الكَذبةُ [1] .  
وقيل: الافتِراءُ: هو العظيمُ من الكَذِبِ، يُقالُ لِمن عَمِل عمَلًا فبالغ فيه: إنَّه ليَفري الفِرى [2] .  

#### معنى الافتِراءِ اصطِلاحًا:

  
قال العَسكريُّ: (الافتِراءُ: الكَذِبُ في حقِّ الغيرِ بما لا يرتضيهـ) [3] .   
وقال السُّيوطيُّ: (الافتِراءُ: اختراعُ قضيَّةٍ لا أصلَ لها) [4] .  
أو: هو افتِعالُ واختلاقُ ما لا يَصِحُّ أن يكونَ، وما لا يصِحُّ أن يكونَ أعَمُّ ممَّا لا يجوزُ أن يقالَ، وما لا يجوزُ أن يُفعَلَ [5] .  

#### معنى البُهتانِ لُغةً:

  

#### البُهتانُ:

 الكَذِبُ المُفترى، مِن بَهَت الرَّجُلَ يَبهَتُه بَهتًا وبَهَتًا وبُهتانًا، فهو بهَّاتٌ، أي: قال عليه ما لم يفعَلْه، فهو مبهوتٌ. والبَهيتةُ: الباطِلُ الذي يُتحيَّرُ من بطلانِه، والكَذِبُ كالبَهتِ، وبَهَتُّ الرَّجُلَ أبهَتُه بَهتًا: إذا قابلْتَه بالكَذِب، وبَهَت فلانٌ فلانًا: إذا كَذَب عليه [6] .   

#### معنى البُهتانِ اصطِلاحًا:

  

#### البُهتانُ:

 هو الكَذِبُ الذي يُبهَتُ سامِعُه، أي: يُدهَشُ ويتحَيَّرُ، وهو أفحَشُ الكَذِبِ؛ لأنَّه إذا كان عن قَصدٍ يكونُ إفكًا [7] .  
وقال أبو هلالٍ العَسكريُّ: (البُهتانُ: هو الكَذِبُ الذي يواجَهُ به صاحِبُه على وجهِ المكابرةِ لهـ) [8] .   
وقال القُرطبيُّ: (البُهتانُ مِن البَهتِ، وهو أن تستقبِلَ أخاك بأن تَقذِفَه بذَنبٍ وهو منه بريءٌ) [9] .

---

[^1]: [573] يُنظر: ((النهاية في غريب الحديث والأثر)) لابن الأثير (3/443)، ((لسان العرب)) لابن منظور (15/154).
[^2]: [574] ((الكليات)) للكفوي (1/ 449).
[^3]: [575] ((الفروق اللغوية)) (1/ 449).
[^4]: [576] ((معجم مقاليد العلوم)) (1/207).
[^5]: [577] ((الكليات)) للكفوي (1/ 449).
[^6]: [578] ((القاموس المحيط)) للفيروزابادي، ((لسان العرب)) لابن منظور (2/12، 13)، ((المعجم الوسيط)) (1/73).
[^7]: [579] ((الكليات)) لأبي البقاء الكفوي (ص: 154).
[^8]: [580] يُنظر: ((الفروق اللغوية)) (1/450).
[^9]: [581] ((الجامع لأحكام القرآن)) (5/381).
