### ثانيًا: الفَرْقُ بَيْنَ الافتِراءِ والبُهتانِ وبعضِ الصِّفاتِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3184

#### الفَرْقُ بَيْنَ الكَذِبِ والافتِراءِ والبُهتانِ والمَينِ:

  
- يشترِكُ الجميعُ في عَدَمِ مطابقةِ الخبَرِ للواقِعِ.   
- الكَذِبُ: هو عدَمُ مطابقةِ الخَبَرِ للواقعِ، أو لاعتقادِ المخبَرِ لهما، على خلافٍ في ذلك.  
- الكَذِبُ: يكونُ في حَقِّ النَّفسِ، وحَقِّ الغيرِ، والافتِراءُ والبُهتانُ: يكونُ في حَقِّ الغيرِ فقط.  
- الكَذِبُ: يَحسُنُ في بعضِ الأحوالِ، كالكَذِبِ في الحَربِ، وإصلاحِ ذاتِ البينِ، وعلى الزَّوجةِ، ولا يحسُنُ الافتِراءُ والبُهتانُ في جميعِ الأحوالِ [1] .  
وقال الرَّاغِبُ في الفَرْقِ بَيْنَ الكَذِبِ والافتِراءِ والمَينِ والبُهتانِ: (الكَذِبُ إمَّا أن يكونَ اختراعًا لقِصَّةٍ لا أصلَ لها، أو زيادةً في القِصَّةِ أو نقصانًا يُغَيِّرانِ المعنى، أو تحريفًا بتغييرِ عبارةٍ؛ فما كان اختراعًا يُقالُ له: الافتِراءُ والاختلاقُ، وما كان من زيادةٍ أو نقصانٍ فمَينٌ، وكُلُّ من أورد كَذِبًا في غيرِه فإمَّا أن يقولَه بحَضرةِ المقولِ فيه أو بغيرِ حضرتِه، وأعظَمُ الكَذِبِ ما كان اختراعًا بحَضرةِ المقولِ فيه، وهو المعبَّرُ عنه بالبُهتانِ) [2] [3] .  

#### الفَرْقُ بَيْنَ الزُّورِ والبُهتانِ:

  

#### الزُّورُ:

 هو الكَذِبُ الذي قد سُوِّيَ وحُسِّنَ في الظَّاهِرِ؛ ليُحسَبَ أنَّه صِدقٌ.   

#### البُهتانُ:

 هو مواجهةُ الإنسانِ بما لم يحِبَّه، وقد بَهَته [4] .  

#### الفَرْق بَيْنَ الغِيبةِ والبُهتانِ:

  
قال النَّبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في بيانِ الفَرْقِ بَيْنَ الغِيبةِ وبَينَ البُهتانِ: «((إن كان فيه ما تقولُ فقد اغتَبْتَه، وإن لم يكُنْ فيه فقد بَهَتَّهـ))» [5] .  
وقال عبدُ اللَّهِ بنُ مَسعودٍ: (الغِيبةُ: أن تَذكُرَ من أخيك شيئًا تعلَمُه منه، فإذا ذكَرْتَه بما ليس فيه فذلك البُهتانُ) [6] .   
وعن قتادةَ قال: (كُنَّا نحَدَّثُ أنَّ الغِيبةَ: أن تذكُرَ أخاك بما يَشينُه ويَعيبُه، وأن تَكذِبَ عليه، فذلك البُهتانُ) [7] .   
وقيل: الغِيبةُ تكونُ في غَيبتِه، أمَّا البَهتُ فأصلُه أن يُقالَ له الباطِلُ في وَجهِه [8] .

---

[^1]: [582] يُنظر: ((الفروق اللغوية)) للعسكري (1/449)، ((الكليات)) للكفوي (ص: 154).
[^2]: [583] ((الذريعة إلى مكارم الشريعة)) (ص: 196).
[^3]: [584] ((الذريعة إلى مكارم الشريعة)) (ص: 196).
[^4]: [585] يُنظر: ((الفروق اللغوية)) للعسكري (1/ 47).
[^5]: [586] أخرجه مسلم (2589).
[^6]: [587] أخرجه ابن المبارك في ((الزهد)) (706)، وابن أبي الدنيا في ((الصمت)) (211)، وأبو الشيخ في ((التوبيخ والتنبيهـ)) (195) واللفظ له. وثَّق رجالَ إسناده البوصيري في ((إتحاف الخيرة المهرة)) (6/70).
[^7]: [588] أخرجه أبو الشيخ في ((التوبيخ والتنبيهـ)) (244).
[^8]: [589] ((شرح النووي على مسلم)) (16/142).
