#### ج- من أقوالِ السَّلَفِ والعُلَماءِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4742

- عوتِبَ عليٌّ رَضِيَ الله عنه في لَبوسِه فقال: (إنَّ لبوسي هذا أبعَدُ من الكِبْرِ، وأجدَرُ أن يقتديَ بي المسلِمُ) [1] .   
- وعن عليِّ بنِ رباحٍ اللَّخميِّ، قال: قال عمرُو بنُ العاصِ رَضِيَ الله عنه: (انتهى عجَبي عِندَ ثلاثٍ: المرءٌ يَفِرُّ من القدَرِ وهو لاقيه، والرَّجُلُ يرى في عينِ أخيه القَذاةَ فيعيبُها، ويكونُ في عينِه مِثلُ الجِذعِ فلا يعيبُه، والرَّجُلُ يكونُ في دابَّتِه الصَّعَرُ [2] فيُقَوِّمُها جُهدَه، ويكونُ في نفسِه الصَّعَرُ فلا يُقَوِّمُ نفسَه!) [3] .  
- وقال الحسَنُ: (إنَّ أقوامًا جعلوا الكِبْرَ في قلوبِهم، والتَّواضُعَ في ثيابِهم، فصاحبُ الكساءِ بكِسائِه أعجبُ من صاحِبِ المِطرَفِ [4] بمِطرَفِهـ) [5] .  
- وقال أبو عثمانَ النَّيسابوريُّ: (ما ترك أحدٌ شيئًا من السُّنَّةِ إلَّا لكِبرٍ في نفسِه، ثمَّ هذا مَظِنَّةٌ لغيرِه، فينسَلِخُ القلبُ عن حقيقةِ اتِّباعِ الرَّسولِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ويصيرُ فيه من الكِبْرِ وضَعفِ الإيمانِ ما يفسِدُ عليه دينَه، أو يكادُ، وهم يحسَبون أنَّهم يُحسِنون صُنعًا) [6] .  
- وقال الأحنَفُ بنُ قَيسٍ: (عَجَبًا لابنِ آدَمَ يتكَبَّرُ وقد خرج من مجرى البولِ مرَّتين!) [7] .  
- وقال محمَّدُ بنُ الحُسَينِ بنِ عليٍّ: (ما دخل قلبَ امرئٍ شيءٌ من الكِبْرِ قطُّ إلَّا نقص من عقلِه بقدرِ ما دخَل من ذلك قَلَّ أو كَثُر) [8] .  
- وسُئِل سَلمانُ عن السَّيِّئةِ التي لا تنفَعُ معها حَسَنةٌ، فقال: الكِبْرُ [9] .  
- وقال سعدُ بنُ أبي وقَّاصٍ لابنِه: (يا بُنَيَّ: إيَّاك والكِبْرَ، وليَكُنْ فيما تستعينُ به على تركِه: عِلمُك بالذي منه كنتَ والذي إليه تصيرُ، وكيف الكِبْرُ مع النُّطفةِ التي منها خُلِقتَ، والرَّحِمِ التي منها قُذِفتَ، والغذاءِ الذي به غُذِيتَ؟!) [10] .  
- ويقولُ ابنُ تَيميَّةَ: (الكِبْرُ ينافي حقيقةَ العُبوديَّةِ كما ثبت في الصَّحيحِ: عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّه قال: «((يقولُ اللَّهُ: العَظَمةُ إزاري، والكِبْرِياءُ ردائي، فمن نازعني واحدًا منهما عذَّبتُهـ))» [11] . فالعَظَمةُ والكِبْرِياءُ من خصائصِ الرُّبوبيَّةِ، والكِبْرِياءُ أعلى من العَظَمةِ؛ ولهذا جعلها بمنزلةِ الرِّداءِ، كما جَعَل العَظَمةَ بمنزلةِ الإزارِ) [12] .  
- قال الحارِثُ بنُ أسَدٍ المحاسِبيُّ: (الكِبْرُ عظيمُ الآفاتِ، عنه تَشعَّبُ أكثَرُ البَليَّاتِ، يستوجبُ به من اللهِ عزَّ وجَلَّ سرعةَ العقوبةِ والغَضَبِ؛ لأنَّ الكِبْرَ لا يحِقُّ إلَّا للهِ عزَّ وجَلَّ، ولا يليقُ ولا يصلُحُ لمن دونه؛ إذ كُلُّ مَن سواه عبدٌ مملوكٌ، وهو المليكُ الإلهُ القادرُ؛ فعَظُم عِندَ اللهِ عزَّ وجَلَّ الكِبْرُ ذنبًا؛ إذ كان لا يليقُ بغيرِه، فإذا فَعَل العبدُ ما لا يليقُ إلَّا بالمولى جلَّ وعزَّ اشتدَّ غضبُ المولى تعالى عليه... فيستحقُّ المُتكَبِّرُ أن يقصِمَه اللهُ عزَّ وجَلَّ ويحقِرَه ويُصغِّرَه؛ إذ جاز قَدرَه، وتعاطى ما لا يصلُحُ لمخلوقٍ...  
ويستأهِلُ أيضًا المُتكَبِّرُ أن يزيلَ اللهُ عنه النِّعمةَ التي تكبَّرَ بها؛ لأنَّه لا يتكبَّرُ إلَّا بنعمةِ اللهِ عزَّ وجَلَّ...  
ثمَّ مع ذلك أنَّه يستحقُّ من اللهِ عزَّ وجَلَّ ألَّا يُفهِّمَه العلمَ، ولا يُفَقِّهَه في الدِّينِ، ومن ذلك قولُه عزَّ وجَلَّ: ﴿سَأَصْرِفُ عَنْ آيَاتِيَ الَّذِينَ يَتَكَبَّرُونَ فِي الْأَرْضِ بِغَيْرِ الْحَقِّ﴾ ...  
فالمُتكَبِّرُ يتعرَّضُ للمقتِ من اللهِ عزَّ وجَلَّ، وسرعةِ المعاجَلةِ بالعقوبةِ) [13] .  
- عن سفيانُ بنِ عُيينةَ، قال: (كان يقالُ: دَعِ الكِبْرَ والفخرَ، واذكُرْ طولَ الثَّواءِ [14] في القبرِ) [15] .  
- وقال أيضًا: (من كانت معصيتُه في الشَّهوةِ فارجُ له التَّوبةَ؛ فإنَّ آدمَ عليه السَّلامُ عصى مشتهيًا فغُفِر له، وإذا كانت معصيتُه في كِبرٍ فاخْشَ على صاحبِه اللَّعنةَ؛ فإنَّ إبليسَ عصى مستكبرًا فلُعِن) [16] .  
- قال الفُضَيلُ بنُ عِياضٍ: (من وُقِيَ خمسًا فقد وُقِيَ شَرَّ الدُّنيا والآخرةِ: العُجبُ، والرِّياءُ، والكِبْرُ، والإزراءُ، والشَّهوةُ) [17] .  
- قال ابنُ المعتزِّ: (لمَّا عرَف أهلُ النَّقصِ حالَهم عِندَ ذوي الكمالِ، استعانوا بالكِبْرِ، ليُعظِّمَ صغيرًا، ويرفَعَ حقيرًا، وليس بفاعلٍ) [18] .   
- عن عُقبةَ بنِ سِنانٍ، قال: قال أكثَمُ بنُ صيفيٍّ: (ليس للمختالِ في حسنِ الثَّناءِ نصيبٌ) [19] .  
- عن هلالِ بنِ العلاءِ، قال: قال ذو النُّونِ: (من تطأطأ لَقَط رُطَبًا، ومن تعالى لَقِيَ عَطَبًا) [20] .  
- قال حاتمٌ الأصَمُّ: (أصلُ المعصيةِ ثلاثةُ أشياءَ: الكِبْرُ، والحِرصُ، والحَسَدُ) [21] ، قال بعضُهم: (فأمَّا الكِبْرُ فقد ظهر من إبليسَ حيث أُمِر بالسُّجودِ فاستكبر حتى صار ملعونًا، وأمَّا الحرصُ فقد ظهر على آدمَ عليه السَّلامُ، حيث تناول من الشَّجرةِ؛ لكي يُخلَّدَ في الجنَّةِ، فأُخرِجَ منها، وأمَّا الحسدُ فقد ظهر على ابنِ آدَمَ، فقَتَل أخاه حتى أُدخِل النَّارَ) [22] .  
- قال الغزاليُّ: (وأمَّا العُجبُ والكِبْرُ والفخرُ فهو الدَّاءُ العُضالُ، وهو نظَرُ العبدِ إلى نفسِه بعينِ العِزِّ والاستعظامِ، وإلى غيرِه بعينِ الاحتقارِ والذُّلِّ، ونتيجتُه على اللِّسانِ أن يقولَ: أنا وأنا، كما قال إبليسُ اللَّعينُ: ﴿أَنَا خَيْرٌ مِنْهُ خَلَقْتَنِي مِنْ نَارٍ وَخَلَقْتَهُ مِنْ طِينٍ﴾ ، وثمرتُه في المجالسِ التَّرفُّعُ والتَّقدُّمُ، وطلبُ التَّصدُّرِ فيها، وفي المحاورةِ الاستنكافُ من أن يُرَدَّ كلامُه عليه، والمُتكَبِّرُ هو الذي إن وُعِظ أَنِف، أو وَعَظ عَنَّف، فكُلُّ من رأى نفسَه خيرًا من أحدٍ مِن خَلقِ اللهِ تعالى فهو مُتكَبِّرٌ) [23] .  
- قال أكثَمُ بنُ صيفيٍّ: (لا يَطمَعَنَّ ذو كبرٍ في حُسنِ ثناءٍ، ولا الملولُ في الإخوانِ، ولا الخِبُّ في الشَّرَفِ). وقال: (آفةُ المروءةِ الكِبْرُ، وآفةُ السَّخاءِ المنُّ، وآفةُ الرَّأيِ العُجبُ) [24] .  
- (قال المأمونُ: ما تكبَّرَ أحدٌ إلَّا لنقصٍ وَجَده في نفسِه، ولا تطاول إلَّا لوَهنٍ أحسَّ من نفسِهـ) [25] .  
- قال الجاحظُ: (ولم تَرَ العُيونُ ولا سَمِعَت الآذانُ ولا توَهَّمَت العقولُ عَمَلًا اجتباه ذو عَقلٍ، أو اختاره ذو عِلمٍ، بأَوْبَأَ مغبَّةً، ولا أنكَدَ عاقِبةً، ولا أوخَمَ مَرعًى، ولا أبعَدَ مَهوًى، ولا أضَرَّ على دينٍ، ولا أفسَدَ لعِرضٍ، ولا أوجَبَ لسَخطِ اللَّهِ، ولا أدعى إلى مَقتِ النَّاسِ، ولا أبعَدَ مِن الفلاحِ، ولا أظهَرَ نفورًا عن التَّوبةِ، ولا أقَلَّ دَرَكًا عِندَ الحقيقةِ، ولا أنقَضَ للطَّبيعةِ، ولا أمنَعَ من العِلمِ، ولا أشَدَّ خلافًا على الحِلمِ- من التَّكبُّرِ في غيرِ مَوضِعِه، والتَّنبُّلِ في غيرِ كُنْهِهـ) [26] .

---

[^1]: [5910] رواه أحمد في ((فضائل الصحابة)) (908) مطوَّلًا، وابن أبي الدنيا في ((إصلاح المال)) (393).
[^2]: [5911] الصَّعَرُ: داءٌ يصيبُ الإبِلَ فتلتوي منه أعناقُها، وبذلك سُمِّيَ المتكبِّرُ أصعَرَ. يُنظَر: ((المخصص)) لابن سيده (2/ 218).
[^3]: [5912] ((تاريخ بغداد)) للخطيب البغدادي (8/ 679)، ((تاريخ دمشق)) لابن عساكر (46/ 190).
[^4]: [5913] المِطْرَفُ: رداءٌ من خَزٍّ مُرَبَّعٌ، ذو أعلامٍ. يُنظَر: ((القاموس المحيط)) للفيروزابادي (ص: 832).
[^5]: [5914] رواه ابنُ أبي الدنيا في ((التواضع والخمول)) (66).
[^6]: [5915] ذكره ابن تَيميَّةَ في ((اقتضاء الصراط المستقيم)) (2/120).
[^7]: [5916] رواه ابنُ أبي الدنيا في ((التواضع والخمول)) (201) واللفظ له، وأبو بكر الدينوري في ((المجالسة وجواهر العلم)) (2163)، وابن عساكر في ((تاريخ دمشق)) (24/328).
[^8]: [5917] رواه ابنُ أبي الدنيا في ((التواضع والخمول)) (226) واللفظ له، وأبو نعيم في ((حلية الأولياء)) (3/180).
[^9]: [5918] رواه ابنُ أبي الدنيا في ((التواضع والخمول)) (229).
[^10]: [5919] ذكره ابن عبد ربه في ((العقد الفريد)) (2/197).
[^11]: [5920] رواه مسلم (2620) من حديثِ أبي سعيدٍ وأبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنهما، قالا: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((العِزُّ إزارُه، والكبرياءُ رداؤه، فمَن ينازعُني عذَّبتُهـ)).
[^12]: [5921] ((العبودية)) (ص: 99).
[^13]: [5922] يُنظَر: ((الرعاية لحقوق اللهـ)) (ص: 299-301).
[^14]: [5923] الثَّواءُ: طُولُ المُقامِ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (14/ 125).
[^15]: [5924] ((حلية الأولياء)) لأبي نعيم (7/ 283).
[^16]: [5925] ((حلية الأولياء)) لأبي نعيم (7/ 272).
[^17]: [5926] ((حلية الأولياء)) لأبي نعيم (8/ 95).
[^18]: [5927] ((التمثيل والمحاضرة)) للثعالبي (444، 445).
[^19]: [5928] ((تاريخ بغداد)) للخطيب البغدادي (14/ 196).
[^20]: [5929] ((حلية الأولياء)) لأبي نعيم (9/ 376).
[^21]: [5930] ((شعب الإيمان)) للبيهقي (10/ 498).
[^22]: [5931] يُنظَر: ((تنبيه الغافلين)) للسمرقندي (ص: 223، 591).
[^23]: [5932] ((بداية الهداية)) (ص: 60).
[^24]: [5933] ((أنساب الأشراف)) للبلاذري (13/ 79).
[^25]: [5934] ((محاضرات الأدباء)) للراغب (1/ 321).
[^26]: [5935] ((الرسائل)) (4/ 178).
