#### د- نماذِجُ من المُروءةِ عِندَ السَّلَفِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2591

#### مُروءةُ:

  
عن عُمَرَ بنِ عبدِ العزيزِ قال: (ما أعطيتُ أحدًا مالًا إلَّا وأنا أستَقِلُّه، وإنِّي أستحي من اللهِ عزَّ وجَلَّ إن سألتُ اللهَ عزَّ وجَلَّ لأخٍ من إخواني وأبخَلُ عنه بالدُّنيا، وإذا كان يومُ القيامةِ قيلَ لي: لو كانت الدُّنيا بيَدِك كنتَ أبخَلَ) [1] .  

#### مُروءةُ سعيدِ بنِ العاصِ:

  
قال ابنُ عُيَينةَ: (كان سعيدُ بنُ العاصِ إذا قصَده سائِلٌ وليس عندَه شيءٌ قال: اكتُبْ عَلَيَّ سِجِلًّا بمسألتِك الميسَرةَ) [2] .  

#### مُروءةُ:

  
عن أبي خَلدةَ قال: (دخَلْنا على ابنِ سِيرينَ أنا وعبدُ اللهِ بنُ عَونٍ، فرحَّب بنا وقال: ما أدري كيف أتحِفُكم؟! كُلُّ رجلٍ منكم في بيتِه خُبزٌ ولحمٌ، ولكِنْ سأطعِمُكم شيئًا لا أراه في بيوتِكم، فجاء بشُهْدةٍ [3] وكان يُقَطِّعُ بالسِّكِّينِ ويُطعِمُنا!) [4] .  

#### مُروءةُ:

  
قال عبَّاسُ بنُ دِهقانَ: (ما خرج أحدٌ من الدُّنيا كما دخَلها إلَّا بِشرُ بنُ الحارِثِ؛ فإنَّه أتاه رجلٌ في مَرَضِه، فشكا إليه الحاجةَ، فنزع قميصَه وأعطاه إيَّاه، واستعار ثوبًا فمات فيه!) [5] .  

#### مُروءةُ:

  
عن الحَسَنِ قال: (لأن أقضِيَ لأخٍ لي حاجةً أحَبُّ إليَّ من أن أعتَكِفَ شَهرينِ) [6] .   

#### مُروءةُ عيسى التَّمَّارِ:

  
عن رَباحِ بنِ الجَرَّاحِ العَبديِّ قال: (جاء فتحٌ المَوصِليُّ إلى صَديقٍ له يُقالُ له: عيسى التَّمَّارُ، فلم يجِدْه في المنزِلِ، فقال للخادِمِ: أخرِجي إليَّ كيسَ أخي، فأخرجَتْه له فأخَذَ درهمينِ، وجاء عيسى إلى منزِلِه فأخبَرَتْه الخادِمُ بمجيءِ فَتحٍ وأخذِه الدِّرهَمينِ، فقال: إن كنتِ صادِقةً فأنت حُرَّةٌ! فنَظَر فإذا هي صادِقةٌ فعَتَقَت) [7] .  

#### مُروءةُ:

  
قال يحيى بنُ مَعينٍ عن الشَّافعيِّ: (لو كان الكَذِبُ له مُطلَقًا لكانت مروءتُه تمنعُه أن يَكذِبَ!) [8] .

---

[^1]: [8483] ((الإخوان)) لابن أبي الدنيا (ص: 203).
[^2]: [8484] ((سير أعلام النبلاء)) للذهبي (3/ 447).
[^3]: [8485] الشَّهدُ: العَسَلُ ما دام لم يُعصَرْ من شَمعِه، واحدتُه شُهدةٌ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (3/ 243).
[^4]: [8486] ((الإخوان)) لابن أبي الدنيا (ص: 239).
[^5]: [8487] ((إحياء علوم الدين)) للغزالي (3/ 258).
[^6]: [8488] ((قضاء الحوائج)) لابن أبي الدنيا (ص: 48).
[^7]: [8489] ((الإخوان)) لابن أبي الدنيا (ص: 205).
[^8]: [8490] ((البداية والنهاية)) لابن كثير (14/ 136).
