#### أ- من القُرآنِ الكريمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3011

1- قال تعالى: ﴿إِنَّا بَلَوْنَاهُمْ كَمَا بَلَوْنَا أَصْحَابَ الْجَنَّةِ إِذْ أَقْسَمُوا لَيَصْرِمُنَّهَا مُصْبِحِينَ﴾ ، (قَالُوا: اغْدُوا سِرًّا إِلَى جَنَّتِكُمْ فَاصْرِمُوهَا وَلَا تُؤْذِنُوا الْمَسَاكِينَ) [1] . إلى آخِرِ القصَّةِ.  
و(ظاهِرُ النَّصِّ أنَّ خطيئتَهم التي أُخِذوا بها هي التَّصميمُ على صَرمِ جنَّتِهم خُفيةً، والاستِئثارُ بكُلِّ خَيرِها، لا يُؤدُّونَ حقَّ مسكينٍ فيهـ) [2] .  
2- قال تعالى: ﴿وَنَبِّئْهُمْ أَنَّ الْمَاءَ قِسْمَةٌ بَيْنَهُمْ﴾ [القمر: 28]، (فنهاهم اللهُ عن أن يستأثِرَ أهلُ اليَومِ الذي لا تَرِدُ النَّاقةُ فيه بيَومِهم، وأمرَهم بالتَّواسي معَ الذين تَرِدُ النَّاقةُ في يَومِهم) [3] . وهذا على قولٍ في تفسيرِ الآيةِ.  
3- قال تعالى: ﴿قَالُوا أَنَّى يَكُونُ لَهُ الْمُلْكُ عَلَيْنَا وَنَحْنُ أَحَقُّ بِالْمُلْكِ مِنْهُ﴾ ، تغيَّظوا لمَّا رأَوا النِّعمةَ تُساقُ لغَيرِهم، وادَّعَوا الأحقيَّةَ في المُلكِ حتَّى كأنَّه في مُلكِهم [4] ، واللهُ تعالى عليمٌ بمَن يستحِقُّ المُلكَ ممَّن لا يستحِقُّ [5] .  
4- قَولُه تعالى: ﴿وَلَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ وَتُدْلُوا بِهَا إِلَى الْحُكَّامِ لِتَأْكُلُوا فَرِيقًا مِنْ أَمْوَالِ النَّاسِ بِالْإِثْمِ وَأَنْتُمْ تَعْلَمُونَ﴾ ، والخطابُ بهذه الآيةِ يتضمَّنُ جميعَ أمَّةِ مُحمَّدٍ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، والمعنى: لا يأكُلْ بعضُكم مالَ بعضٍ بغَيرِ حقٍّ، فيدخُلُ في هذا: الغِشُّ، والخِداعُ، والكَذِبُ، وجَحدُ الحقوقِ، وما لا تطيبُ به نَفسُ مالِكِه، وغَيرُها مِن صُورِ الأثَرةِ [6] .

---

[^1]: [11] ((التفسير البسيط)) للواحدي (22/ 96).
[^2]: [12]  ((التفسير البياني للقرآن الكريم)) لبنت الشاطئ (2/ 63).
[^3]: [13] ((المحرر الوجيز)) لابن عطية (5/ 218).
[^4]: [14] يُنظر: ((البحر المحيط)) لأبي حيان (2/ 267).
[^5]: [15] يُنظر: ((تفسير القرآن العظيم)) لابن كثير (1/ 666).
[^6]: [16] يُنظر: ((الجامع لأحكام القرآن)) للقرطبي (2/ 338).
