### رابعًا: فوائِدُ التَّواضُعِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/809

1- أنَّ التَّواضُعَ يرفعُ المرءَ قدرًا ويُعظِمُ له خطرًا ويزيدُه نُبلًا [1] .  
لمَّا احتُضر ذو الإصبَعِ العدوانيُّ دعا ابنَه أُسيدًا فقال له: (يا بُنَيَّ... إنِّي موصيك بما إن حفِظتَه بلَغتَ في قومِك ما بلَغْتَه؛ فاحفَظْ عني: ألِنْ جانبَك لقومِك يحبُّوك، وتواضَعْ لهم يرفَعوك...) [2] .  
2- التَّواضُعُ يؤدِّي إلى الخُضوعِ للحَقِّ والانقيادِ له [3] .  
3- التَّواضُعُ هو عينُ العِزِّ؛ لأنَّه طاعةٌ لله ورُجوعٌ إلى الصَّوابِ [4] .  
4- يكفي المتواضِعَ محبَّةُ عبادِ اللَّهِ له، ورَفْعُ اللَّهِ إيَّاه [5] . قال بعضُ الحُكَماءِ: (ثمرةُ القناعةِ الرَّاحةُ، وثمرةُ التَّواضُعِ المحبَّةُ) [6] .  
5- التَّواضُعُ فيه مصلحةُ الدِّينِ والدُّنيا، ويزيلُ الشَّحناءَ بَيْنَ النَّاسِ، ويريحُ مِن تَعَبِ المباهاةِ والمفاخرةِ [7] .  
6- التَّواضُعُ يَكسِبُ السَّلامةَ، ويورِثُ الأُلفةَ، ويرفَعُ الحِقدَ، ويُذهِبُ الصَّدَّ [8] .  
7- تواضُعُ الشَّريفِ يزيدُ في شَرَفِه، كما أنَّ تكَبُّرَ الوضيعِ يزيدُ في ضَعَتِه [9] .   
8- التَّواضُعُ يُؤلِّفُ القلوبَ، ويفتحُ مغاليقَها، ويجعَلُ صاحِبَه جليلَ القدرِ، رفيعَ المكانةِ.  
9- (في التَّواضُعِ دَفعُ إضرارِ التَّكبُّرِ والتَّجبُّرِ؛ إذ لا تحتَمِلُه القلوبُ، ولا تصبرُ عليه النُّفوسُ، ولا يزدادُ صاحِبُه إلَّا مقتًا من اللَّهِ ومن عبادِهـ) [10] .

---

[^1]: [2223] ((روضة العقلاء)) لابن حبان البستي (ص: 61).
[^2]: [2224] ((الأغاني)) للأصفهاني (3/ 69).
[^3]: [2225] ((الأخلاق الإسلامية)) لحسن المرسي، بتصرف (ص: 209).
[^4]: [2226] ((الأخلاق الإسلامية)) لحسن المرسي (ص: 209).
[^5]: [2227] ((الأخلاق الإسلامية)) لحسن المرسي (ص: 209).
[^6]: [2228] يُنظَر: ((تنبيه الغافلين)) للسمرقندي (ص: 185).
[^7]: [2229] ((فتح الباري)) لابن حجر، بتصرف (11/341).
[^8]: [2230] ((روضة العقلاء)) لابن حبان البستي (ص: 61).
[^9]: [2231] ((روضة العقلاء)) لابن حبان البستي (ص: 61).
[^10]: [2232] يُنظَر: ((شجرة المعارف والأحوال)) للعز بن عبد السلام (ص: 94).
