#### أ- مِن القُرآنِ الكريمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/843

1- قال تعالى: ﴿مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ والَّذِينَ مَعَهُ أَشِدَّاءُ عَلَى الكُفَّارِ رُحَمَاءُ بَيْنَهُمْ﴾ ، قولُه: ﴿رُحَمَاءُ بَيْنَهُمْ﴾ أي: مُتوادُّونَ بعضُهم لبعضٍ، كالوَلدِ لوالِدِه، ومُتواصِلونَ بَينَهم [1] .  
2- قال تعالى: ﴿وَالْمُؤْمِنُونَ وَالْمُؤْمِنَاتُ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ﴾ ، أي: قُلوبُهم مُتَّحِدةٌ في التَّوادُدِ والتَّحابُبِ والتَّعاطُفِ؛ بسَببِ ما جمَعهم مِن أمرِ الدِّينِ [2] .  
3- قال تعالى: ﴿إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ﴾ ، يعني: في التَّوادُدِ [3] .  
4- قال تعالى: ﴿قُلْ لَا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْرًا إِلَّا الْمَوَدَّةَ فِي القُرْبَى﴾ ، أي: لا أسألُكم إلَّا أن تتودَّدوا بعضُكم إلى بعضٍ وتصِلوا قراباتِكم [4] ، وأن توَدُّوني وتكُفُّوا عنِّي أذاكم، وتصِلوا الرَّحِمَ التي بَيني وبَينَكم [5] .   
5- وقال تعالى: ﴿وَمِنْ آيَاتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُمْ مِنْ أَنْفُسِكُمْ أَزْوَاجًا لِتَسْكُنُوا إِلَيْهَا وَجَعَلَ بَيْنَكُمْ مَوَدَّةً وَرَحْمَةً إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَاتٍ لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ﴾ .  
قال الطَّبريُّ في قولِه: ﴿وَجَعَلَ بَيْنَكُمْ مَوَدَّةً وَرَحْمَةً﴾: أي (جعَل بَينَكم بالمُصاهَرةِ والخُتونةِ مودَّةً تتوادُّونَ بها، وتتواصَلونَ مِن أجلِها، ورحمةً رحِمكم بها، فعطَف بعضُكم بذلك على بعضٍ) [6] .  
6- وقال تعالى: ﴿إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ سَيَجْعَلُ لَهُمُ الرَّحْمَنُ وُدًّا﴾ .  
عن مُجاهِدٍ قال: (يُحِبُّهم ويُحبِّبُهم إلى خَلقِهـ) [7] .  
وقال جلالُ الدِّينِ المَحَلِّيُّ: ﴿سَيَجْعَلُ لَهُمُ الرَّحْمَنُ وُدًّا﴾ فيما بَينَهم يتوادُّونَ ويتحابُّونَ، ويُحِبُّهم اللهُ تعالى [8] .

---

[^1]: [2395] ((تفسير مقاتل)) (2/ 205)، ((التفسير الوسيط)) للواحدي (4/ 146)، ((تفسير القرآن)) للسمعاني (5/ 209)، ((معالم التنزيل)) للبغوي (7/ 323).
[^2]: [2396] ((فتح القدير)) للشوكاني (2/ 434).
[^3]: [2397] ((فتح الباري)) لابن حجر (7/ 270).
[^4]: [2398] ((جامع البيان)) لابن جرير الطبري (20/ 501)، ((المحرر الوجيز)) لابن عطية (5/ 34).
[^5]: [2399] ((التفسير الوجيز)) للواحدي (ص: 964)، ((تفسير القرآن)) للسمعاني (5/ 73).
[^6]: [2400] ((جامع البيان)) (18/478).
[^7]: [2401] ((جامع البيان)) للطبري (1/ 3).
[^8]: [2402] ((تفسير الجلالين)) (ص: 405).
