#### ج- مِن أقوالِ السَّلفِ والعُلَماءِ وغَيرِهم

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/847

1- قال الحَسنُ: (التَّودُّدُ نِصفُ العَقلِ) [1] .   
2- وعن وَهبِ بنِ مُنبِّهٍ ويونُسَ بنِ عُبَيدٍ وميمونِ بنِ مهرانَ وجَعفَرِ بنِ مُحمَّدٍ، قالوا: (التَّودُّدُ إلى النَّاسِ نِصفُ العَقلِ) [2] .  
3- وسُئِل الحَسنُ عن حُسنِ الخُلقِ، فقال: (الكَرمُ، والبَذلةُ، والتَّودُّدُ إلى النَّاسِ) [3] .  
4- وعن ميمونِ بنِ مهرانَ قال: (المُروءةُ: طلاقةُ الوَجهِ، والتَّودُّدُ إلى النَّاسِ، وقضاءُ الحوائِجِ) [4] .  
5- قال مُحمَّدُ بنُ النَّضرِ الحارِثيُّ: (أوَّلُ المُروءةِ طلاقةُ الوَجهِ، والثَّاني: التَّودُّدُ إلى النَّاسِ، والثَّالثُ: قضاءُ الحوائِجِ) [5] .  
6- قال ابنُ حبَّانَ: (الواجِبُ على العاقِلِ إذا رزَقه اللهُ وُدَّ امرِئٍ مُسلِمٍ صحيحِ الوِدادِ محُافِظٍ عليه أن يتمسَّكَ به، ثُمَّ يوطِّنَ نَفسَه على صِلتِه إن صرَمه، وعلى الإقبالِ عليه إن صدَّ عنه، وعلى البذلِ له إن حرَمه، وعلى الدُنوِّ منه إن باعَده، حتَّى كأنَّه رُكنٌ مِن أركانِه، وإنَّ مِن أعظَمِ عَيبِ المرءِ تلوُّنَه في الوِدادِ) [6] .  
7- سُئِلَت إحدى صواحِبُ العَجفاءِ بنتِ عَلقَمةَ السَّعديِّ: (أيُّ النِّساءِ أفضَلُ؟ قالت: الخَرودُ [7] ، الوَدودُ، الوَلودُ) [8] .  
8- قيل لعبدِ الملِكِ بنِ مروانَ: (ما أفَدْتَ في مُلكِك هذا؟ قال: مودَّةَ الرِّجالِ) [9] .  
9- وقال أنوشِرْوانَ لوَزيرِه بُزُرْجُمِهْرَ: (ما الشَّيءُ الذي يُعَزُّ به السُّلطانُ؟ قال: الطَّاعةُ، قال: فما سببُ الطَّاعةِ، قال: التَّودُّدُ إلى الخاصَّةِ والعامَّةِ) [10] .   
10- وقال الراغبُ الأصفهانيُّ: (ويَنبغي... ألَّا تتركَ عمارةَ الودِّ بكلِّ ما أمكَن؛ فكلُّ مُقتنًى –فضلًا عن الأخوَّةِ- مِن المركوبِ والملبوسِ والمنزلِ متَى أهمَل مراعاتَه فسدَ، وليس مضرَّةُ فسادِ شيءٍ كمضرَّةِ فسادِ الأُخوَّةِ).

---

[^1]: [2420] ((البيان والتبيين)) للجاحظ (2/65).
[^2]: [2421] ((الزهد لأحمد كما في الدر المنثور للسيوطي 9/ 328)، ((البيان والتبيين)) للجاحظ (2/ 96)، ((إصلاح المال)) لابن أبي الدنيا (ص: 350)، ((روضة العقلاء)) لابن حبان (ص: 65)، ((الحلية)) لأبي نعيم الأصبهاني (3/ 195).
[^3]: [2422] ((الموشى)) للوشاء (ص: 28).
[^4]: [2423] ((المروءة)) لابن المرزبان (ص: 70).
[^5]: [2424] ((المجالسة)) للدينوري (3/ 189) رقم (828).
[^6]: [2425] ((روضة العقلاء)) (ص: 103).
[^7]: [2426] الخَرودُ: الحَيِيَّةُ. يُنظَر: ((تهذيب اللغة)) للأزهري (7/ 121).
[^8]: [2427] ((مجمع الأمثال)) لأبي الفضل الميداني (2/ 134).
[^9]: [2428] ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (ص: 181).
[^10]: [2429] ((مفيد العلوم)) للخوارزمي (ص: 416، 417).
