#### ب- نماذِجُ مِن زُهدِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1413

كان رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أزهَدَ النَّاسِ فيما عندَ النَّاسِ، مُكتفِيًا بالبلاغِ؛ قال صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((اللَّهمَّ ارزُقْ آلَ مُحمَّدٍ قُوتًا))» [1] ، وقد آتاه اللهُ مفاتيحَ خِزائِنِ الأرضِ، فأبى أن يقبَلَها، واختار الآخِرةَ عليها:  
1- قال عُمرُ: «((رفعْتُ بَصري في بَيتِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فواللهِ ما رأَيتُ فيه شيئًا يرُدُّ البَصرَ غَيرَ أَهَبَةٍثلاثةٍ، فقلْتُ: ادعُ اللهَ فليُوسِّعْ على أمَّتِك؛ فإنَّ فارِسَ والرُّومَ وُسِّع عليهم، وأُعطوا الدُّنيا وهُم لا يعبُدونَ اللهَ، وكان مُتَّكِئًا فقال: أوفي شكٍّ أنت يا بنَ الخطَّابِ؟! أولئك قومٌ عُجِّلَت لهم طيِّباتُهم في الحياةِ الدُّنيا))» [3] .  
2- قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((ما يسُرُّني أنَّ عندي مِثلَ أُحُدٍ هذا ذَهبًا تمضي عليَّ ثالثةٌ وعندي منه دينارٌ إلَّا شيئًا أرصُدُه لدَينٍ، إلَّا أن أقولَ به في عِبادِ اللهِ هكذا وهكذا وهكذا، عن يَمينِه، وعن شِمالِه، ومِن خَلفِه، ثُمَّ مشى، فقال: إنَّ الأكثَرينَ هم الأقَلُّونَ يومَ القِيامةِ، إلَّا مَن قال هكذا وهكذا وهكذا -عن يَمينِه، وعن شِمالِه، ومِن خَلفِه- وقليلٌ ما هُم!))» [5] .  
3-قالت عائِشةُ رضِي اللهُ عنها: «((تُوفِّيَ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وما في بيتي مِن شيءٍ يأكُلُه ذو كَبِدٍإلَّا شَطرُ شعيرٍ في رَفٍّ لي! فأكلْتُ منه حتَّى طال عليَّ، فكِلْتُه ففَنِيَ))» [7] .  
4- قالت عائِشةُ رضِي اللهُ عنها: «((كان فِراشُ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مِن أَدَمٍ، وحَشوُه مِن ليفٍ))» [9] .  
5- عن أنسٍ رضِي اللهُ عنه، قال: «((لم يأكُلِ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم على خِوانٍ حتَّى مات، وما أكل خُبزًا مُرقَّقًاحتَّى مات))» [11] .  
6- عن عائِشةَ قالت: «((إنْ كنَّا -آلَ مُحمَّدٍ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم- لنمكُثُ شَهرًا ما نستوقِدُ بنارٍ، إن هو إلَّا التَّمرُ والماءُ))» [12] .  
7- عن أنسٍ رضِي اللهُ عنه، قال: «((جئْتُ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يومًا، فوجَدْتُه جالِسًا معَ أصحابِه يُحدِّثُهم، وقد عصَب بَطنَه بعِصابةٍ، فقلْتُ لبعضِ أصحابِه: لمَ عصَب رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بَطنَه؟ فقالوا: مِن الجوعِ!))» [14] .  
8- وعن عائِشةَ أمِّ المُؤمِنينَ رضِي اللهُ عنها، قالت: «((قال لي رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ذاتَ يومٍ: يا، هل عندَكم شيءٌ؟ قالت: فقلْتُ: يا رسولَ اللهِ، ما عندَنا شيءٌ، قال: فإنِّي صائِمٌ))» [15] .

---

[^1]: [4476] أخرجه البخاري (6460) واللفظ له، ومسلم (1055) من حديثِ أبي هُريرةَ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^2]: [4477] جِلدٌ شُرِع في دَبغِه ولم يَكمُلْ. يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (9/ 288).
[^3]: [4478] أخرجه مطولًا البخاري (2468) واللفظ له، ومسلم (1479).
[^4]: [4479] أي: إلَّا مَن حرَّك وأَعملَ يدَه في صرفِ مالِه في الخيراتِ من جانبِ يمينِه ويسارِه، وخَلفَه وقُدَّامَه؛ يعني: يعطي مَن سألَه ومَن رأى من المحتاجين. والعَرَبُ تجعَلُ القولَ عبارةً عن جميعِ الأفعالِ، وتُطلِقُه على غيرِ الكلامِ، وقَولُه: قال هكذا، أي: أشار بيدِه إشارةً مِثلَ هذه الإشارةِ. يُنظر: ((الكاشف عن حقائق السنن)) للطيبي (5/ 1527)، ((المفاتيح في شرح المصابيح)) للمظهري (2/ 526).
[^5]: [4480] أخرجه البخاري (6444) واللفظ له، ومسلم (94) من حديثِ أبي ذرٍّ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^6]: [4481] (ذو كَبِدٍ) أي: حيوانٌ، أي: ما معنا طعامٌ، سواءٌ كان ما يأكُلُ الدَّوابُّ أو الإنسانُ. يُنظر: ((الكاشف عن حقائق السنن)) للطيبي (10/ 3317).
[^7]: [4482] أخرجه البخاري (3097) واللفظ له، ومسلم (2973)
[^8]: [4483] أي: جِلدٌ مدبوغٌ. يُنظر: ((إرشاد الساري)) للقسطلاني (4/ 273).
[^9]: [4484] أخرجه البخاري (6456) واللفظ له، ومسلم (2082).
[^10]: [4485] الخُبزُ المُرَقَّقُ: الخفيفُ، وكأنَّه مَأخوذٌ من المِرْقاقِ: وهي الخشَبةُ التِي يُرَقَّقُ بها. يُنظر: ((كشف المشكل)) لابن الجوزي (3/ 282).
[^11]: [4486] أخرجه البخاري (6450)
[^12]: [4487] أخرجه البخاري (6458)، ومسلم (2972) واللفظ له.
[^13]: [4488] عَصَب بَطنَه، أي: شدَّه لتسكُنَ حرارةُ الجوعِ، والعِصابةُ: التي يُربَطُ بها الرَّأسُ ويُشَدُّ. يُنظر: ((لمعات التنقيح)) للدهلوي (6/ 453).
[^14]: [4489] أخرجه مسلم (2040).
[^15]: [4490] أخرجه مسلم (1154).
