#### أ- مِنَ الشِّعرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2503

#### 1- قال ابنُ زُهرٍ الحفيدُ:

  
يا مَن يُذَكِّرُني بعهدِ أحِبَّتي   
طاب الحديثُ بذِكرِهم ويَطيبُ  
أعِدِ الحديثَ عليَّ مِن جَنَباتِه  
إنَّ الحديثَ عن الحبيبِ حَبيبُ  
ملأَ الضُّلوعَ وفاضَ عن أحنائِها   
قلبٌ إذا ذُكِر الحبيبُ يذوبُ  
ما زال يَضرِبُ خافِقًا بجَناحِه  
يا ليتَ شِعري هل تطيرُ قُلوبُ [1]   

#### 2- وأنشَد بعضُهم:

  
واللهِ ما طلَعَت شمسٌ ولا غَرَبت   
إلَّا وحُبُّك مقرونٌ بأنفاسي  
ولا جلَسْتُ إلى قومٍ أحَدِّثُهم   
إلَّا وأنت حديثي بَيْنَ جُلَّاسي [2]   

#### 3- وقال آخَرُ:

  
يا مُنيةَ القَلبِ ما جِيدي [3] بمُنعَطِفٍ  
إلى سِواكم ولا حَبْلي بمُنقادِ  
لولا المَحَبَّةُ ما استلَمَعتُ بارقةً [4]   
ولا سألتُ حَمامَ الدَّوحِ [5] إسعادي  
ولا وقَفْتُ على الوادي أسائِلُه  
بالدَّمعِ حتَّى رثَى لي ساكِنُ الوادي [6]   

#### 4- وقال أبو تُرابٍ النَّخشبيُّ:

  
لا تخدَعَنَّ فللمُحِبِّ دلائِلُ  
 ولديه من تُحَفِ الحبيبِ وسائِلُ  
منها تنَعُّمُه بمُرِّ بَلائِه   
وسرورُه في كُلِّ ما هو فاعِلُ  
فالمنعُ منه عطيَّةٌ مقبولةٌ  
والفَقرُ إكرامٌ وبِرٌّ عاجِلُ  
ومن الدَّلائِلِ أن يُرى مِن عَزمِه   
طوعَ الحبيبِ وإن ألحَّ العاذِلُ  
ومِن الدَّلائِلِ أن يُرى متبَسِّمًا   
والقَلبُ فيه من الحبيبِ بلابِلُ  
ومن الدَّلائِلِ أن يُرى متفَهِّمًا  
 لكلامِ من يحظى لديه السَّائِلُ  
ومن الدَّلائِلِ أن يُرى متقَشِّفًا  
متحَفِّظًا من كُلِّ ما هو قائِلُ [7]

---

[^1]: [8209] ((نفح الطيب)) لأحمد المقري (3/468).
[^2]: [8210] ((استنشاق نسيم الأنس من نفحات رياض القدس - مجموع رسائل ابن رجب)) (3/399).
[^3]: [8211] الجِيدُ: مُقدَّمُ العنُقِ. ((العين)) للخليل بن أحمد (6/ 168).
[^4]: [8212] البرقُ: سحابٌ ذو بَرقٍ، والسَّحابةُ: بارِقةٌ. يُنظَر: ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 33).
[^5]: [8213] الدَّوحُ جمعُ الدَّوحةِ: الشَّجَرةُ العظيمةُ من أيِّ شَجَرٍ كان. يُنظَر: ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 109).
[^6]: [8214] ((المدهش)) لابن الجوزي (ص: 277).
[^7]: [8215] ((قوت القلوب)) لأبي طالب المكي (2/103).
