#### ب- من الأمثالِ والحِكَمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4538

- إنَّ الغَدرَ في الأقوامِ عارٌ [1] .  
- أغدَرُ من الذِّئبِ [2] .  
- أسرعُ غَدرةً من الذِّئبِ [3] .  
قال شاعِرٌ:   
هو الذِّئبُ أو لَلذِّئبُ أَوفى أمانةً [4] .  
- وقيل: الذِّئبُ يأدو الغَزالَ. أي: يَختِلُه [5] .  
- أغدَرُ من غَديرٍ.  
قيل: سُمِّي الغديرُ غديرًا؛ لأنَّه يغدِرُ بصاحِبِه، أي: يجِفُّ بعدَ قليلٍ ويَنضُبُ ماؤه [6] .  
- مَن عاشَر النَّاسَ بالمكرِ كافؤوه بالغَدرِ [7] .   
- قولُهم: قد خَلَس فلانٌ بما كان عليه.  
قال أبو بكرٍ: معناه: قد غَدَر به [8] .  
- أغدَرُ مِن كُناةِ الغَدرِ.  
وهم بنو سَعدِ بنِ تميمٍ، يُكَنُّونَ عن الغَدرِ بكَيسانَ: اسمٌ وضَعوه له، قال النَّمِرُ بنُ تَولَبٍ:  
إذا كنتَ في سعدٍ وأمُّك مِنهُمُ  
غريبًا فلا يَغرُرْك خالُك من سعدِ  
إذا ما دَعَوا كَيسانَ كانت كُهولُهم  
إلى الغَدرِ أدنى من شَبابِهم المُردِ [9]   
- أغدَرُ من قَيسِ بنِ عاصِمٍ.  
وذلك أنَّ بعضَ التُّجَّارِ جاوره، فأخذ متاعَه، وشَرِب خَمْرَه، وسَكِرَ، وجعل يقولُ:  
وتاجِرٍ فاجرٍ جاء الإلهُ به  
كأنَّ لحيتَه أذنابُ أجمالِ  
وجَبى صدقةَ بني مِنقَرٍ للنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ثمَّ بلَغَه موتُه، فقَسَّمَها في قومِه، وقال:  
ألَا أبلِغَا عني قُرَيشًا رسالةً  
إذا ما أتَتْهُم مُهدياتُ الودائِعِ  
حبوتُ [10] بما صدَّقْتُ [11] في العامِ مِنقَرًا  
وأيأستُ منها كُلَّ أطلَسَ [12] طامِعِ [13]   
- أغدَرُ من عُتَيبةَ بنِ الحارِثِ:  
وذلك أنَّ أُنَيسَ بنَ مُرَّةَ بنِ مِرداسٍ السُّلَميَّ نزل به في صِرمٍ من بني سُلَيمٍ، فأخذ أموالَها وربط رجالَها حتَّى افتَدَوا [14] .  
- رَكِبَ أُصولَ السَّخبرِ [15] .  
يقالُ في الغَدرِ والحُؤولِ عن العَهدِ [16] .   
- الوفاءُ مِن شِيَمِ الكرامِ، والغَدرُ مِن هِمَمِ اللِّئامِ.  
- لا تَلبَسْ ثيابَك على الغَدرِ [17] .  
تقالُ في الحَثِّ على الوَفاءِ ومَدحِه.  
- قالوا: الغالِبُ بالغَدرِ مغلولٌ، والنَّاكِثُ للعهدِ ممقوتٌ مخذولُ [18] .  
- وقالوا: لا عُذرَ في الغَدرِ. والعُذرُ يَصلُحُ في كُلِّ المواطِنِ، ولا عُذرَ لغادِرٍ ولا خائنٍ [19] .  
- (وفي بعضِ الكُتُبِ المنَزَّلةِ: إنَّ مما تُعجَّلُ عُقوبتُه من الذُّنوبِ ولا يُؤخَّرُ: الإحسانُ يُكفَرُ، والذِّمَّةُ تُخفَرُ [20] [21] .  
- وقالوا: الغَدرُ ضامِنُ العَثرةِ، قاطِعٌ ليَدِ النُّصرةِ [22] .  
- (استبطأ عُبَيدُ اللهِ بنُ يحيى أبا العَيناءِ، فقال: أنا واللهِ ببابِك أكثَرُ من الغَدرِ في آلِ خاقانَ.  
- وقال الخُبْزارزيُّ:  
ولم تتعاطى ما تعوَّدْتَ ضِدَّه  
إذا كنتَ خوَّانًا فلِمَ تدَّعي الوَفا  
- وقال الباذانيُّ في أبي دلفٍ، وكان نقشَ خاتَمِه الوفاءُ:  
الغَدرُ أكثَرُ فِعلِه  
وكتابُ خاتَمِه الوَفا) [23]   
- وكان يقالُ: (كَلبٌ شاكِرٌ خيرٌ من صاحِبٍ غادِرٍ) [24] .  
وقالوا: من علاماتِ النِّفاقِ نَقضُ العَهدِ والميثاقِ.  
- وقال مَلِكٌ لصاحِبِ مَلِكٍ آخَرَ: أطلِعْني على سِرِّ صاحِبِك، قال: إليَّ تقولُ هذا؟ وما ذاق أحَدٌ كأسًا أمرَّ من الغَدرِ، واللهِ لو حُوِّل ثوابُ الوفاءِ إليه لما كان فيه عِوَضٌ منه، ولكِنْ سماجةُ اسمِه وبشاعةُ ذِكرِه ناهيانِ عنه [25] !  
- قالوا: مَن نَقَض عَهدَه، ومَنَع رِفدَه [26] ، فلا خَيرَ عِندَه [27] .  
- وقالوا: من علاماتِ النِّفاقِ نَقضُ العَهدِ والميثاقِ [28] .  
 - وقالوا: الغالِبُ بالغَدرِ مَغلولٌ، والنَّاكِثُ للعهدِ ممقوتٌ مخذولٌ [29] .  
- وكان يقالُ: آفةُ المروءةِ خُلفُ الوَعدِ [30] .  
- (وقالوا: الخُلفُ ألأمُ من البُخلِ؛ لأنَّه مَن لم يفعَلِ المعروفَ لَزِمه ذمُّ اللُّؤمِ وَحدَه، ومَن وَعَد وأخلَفَ لَزِمَه ثلاثُ مذَمَّاتٍ: ذَمُّ اللُّؤمِ، وذَمُّ الخُلفِ، وذَمُّ الكَذِبِ) [31] .

---

[^1]: [5105] ((الأمثال المولدة)) لأبي بكر الخوارزمي (ص: 439).
[^2]: [5106] ((جمهرة الأمثال)) للعسكري (2/ 79).
[^3]: [5107] ((مجمع الأمثال)) للميداني (1/ 349).
[^4]: [5108] ((محاضرات الأدباء)) للراغب (1/ 355).
[^5]: [5109] ((محاضرات الأدباء)) للراغب (1/ 355). وختلَه يختِلُه: خدَعَه عن غَفلةٍ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (11/199).
[^6]: [5110] ((جمهرة الأمثال)) للعسكري (1/ 57).
[^7]: [5111] ((مجمع الأمثال)) للميداني (2/ 296).
[^8]: [5112] ((الزاهر في معاني كلمات الناس)) للأنباري (2/40).
[^9]: [5113] ((جمهرة الأمثال)) لأبي هلال العسكري (2/86)، ((المستقصى في أمثال العرب)) للزمخشري (1/ 260).
[^10]: [5114] أي: أعطيتُ. يُنظَر: ((المحكم والمحيط الأعظم)) لابن سيده (4/ 27).
[^11]: [5115] أي: أخذتُ الصَّدَقاتِ. يُنظَر: ((تصحيح الفصيح وشرحهـ)) لثعلب (ص: 509).
[^12]: [5116] الأطلَسُ: السَّارِقُ لخُبثِه. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (16/ 203).
[^13]: [5117] ((جمهرة الأمثال)) لأبي هلال العسكري (2/87).
[^14]: [5118] ((جمهرة الأمثال)) لأبي هلال العسكري (2/87).
[^15]: [5119] السَّخبرُ: شَجَرٌ إذا طال تدَلَّت رؤوسُه وانحنت، ويقالُ: رَكِب فلانٌ السَّخبرَ: إذا غَدَر. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (4/ 354).
[^16]: [5120] يُنظر: ((جمهرة الأمثال)) للعسكري (2/ 126).
[^17]: [5121] ((محاضرات الأدباء)) للراغب (1/351).
[^18]: [5122] ((نهاية الأرب في فنون الأدب)) للنويري (3/364).
[^19]: [5123] ((نهاية الأرب في فنون الأدب)) للنويري (3/364).
[^20]: [5124] أخفَر الذِّمَّةَ: لم يَفِ بها. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (4/253).
[^21]: [5125] ((نهاية الأرب في فنون الأدب)) للنويري (3/364).
[^22]: [5126] ((نهاية الأرب في فنون الأدب)) للنويري (3/364).
[^23]: [5127] ((محاضرات الأدباء)) للراغب الأصفهاني (1/355).
[^24]: [5128] ((بهجة المجالس)) لابن عبد البر (2/191).
[^25]: [5129] ((ربيع الأبرار ونصوص الأخيار)) للزمخشري (4/139).
[^26]: [5130] الرِّفدُ: العطاءُ والصِّلةُ. يُنظر: ((الصحاح)) للجوهري (2/475).
[^27]: [5131] ((نهاية الأرب في فنون الأدب)) للنويري (3/364).
[^28]: [5132] ((نهاية الأرب في فنون الأدب)) للنويري (3/364).
[^29]: [5133] ((نهاية الأرب في فنون الأدب)) للنويري (3/364).
[^30]: [5134] ((المنتقى من كتاب مكارم الأخلاق ومعاليها للخرائطي)) لأبي طاهر الأصبهاني (ص: 55).
[^31]: [5135] ((العقد الفريد)) لابن عبد ربه (1/ 207).
