#### ب- مِنَ السُّنَّةِ النَّبَويَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2774

- عن أنَسٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: انصُرْ أخاك ظالِمًا أو مظلومًا، فقال رجُلٌ: يا رسولَ اللهِ، أنصُرُه إذا كان مظلومًا، أفرأيتَ إذا كان ظالمًا كيف أنصُرُه؟ قال: تحجُزُه أو تمنَعُه من الظُّلمِ؛ فإنَّ ذلك نَصرُهـ))» [1] .   
قال العَلائيُّ: (هذا من بليغِ الكلامِ الذي لم يُنسَجْ على مِنوالِه، و"أو" للتَّنويعِ والتَّقسيمِ، وسُمِّيَ رَدُّ المظالِمِ نَصرًا؛ لأنَّ النَّصرَ هو العَونُ، ومَنعُ الظَّالمِ عَونٌ له على مصلحتِه، والظَّالمُ مقهورٌ مع نفسِه الأمَّارةِ، وهي في تلك الحالةِ عاتيةٌ عليه، فرَدُّه عونٌ له على قَهرِها، ونُصرةٌ له عليها) [2] .   
- وقد رواه جابِرُ بنُ عبدِ اللَّهِ رَضِيَ اللَّهُ عنه أيضًا بلفظِ: «((ولْينصُرِ الرَّجُلُ أخاه ظالمًا أو مظلومًا، إن كان ظالِمًا فلْيَنْهَه فإنَّه له نَصرٌ، وإن كان مظلومًا فلْيَنصُرْهـ))» [3] .   
قال البَيهقيُّ: (معنى هذا: أنَّ الظَّالمَ مظلومٌ من جِهَتِه، كما قال اللَّهُ عزَّ وجَلَّ: ﴿وَمَنْ يَعْمَلْ سُوءًا أَوْ يَظْلِمْ نَفْسَهُ﴾ ، فكما ينبغي أن يُنصَرَ المظلومُ -إذا كان غيرَ نَفسِ الظَّالمِ ليَدفَعَ الظُّلمَ عنه- كذلك ينبغي أن يُنصَرَ إذا كان نفسَ الظَّالمِ؛ ليدفَعَ ظُلمَه عن نفسِهـ) [4] .   
وقال ابنُ بطَّالٍ: (النَّصرُ عِندَ العَرَبِ الإعانةُ، وتفسيرُه لنصرِ الظَّالمِ بمَنْعِه من الظُّلمِ: من تسميةِ الشَّيءِ بما يَؤولُ إليه، وهو من وجيزِ البلاغةِ) [5] .   
- وعن البَراءِ بنِ عازِبٍ رَضِيَ اللَّهُ عنه قال: «((وأَمَرَنا بسَبعٍ: بعيادةِ المريضِ، واتِّباعِ الجنائِزِ، وتَشميتِ العاطِسِ، ورَدِّ السَّلامِ، وإجابةِ الدَّاعي، وإبرارِ المُقسِمِ، ونَصرِ المظلومِ))» [6] .   
- عن عبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما: أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((المُسلِمُ أخو المُسلِمِ لا يَظلِمُه ولا يُسلِمُه، ومَن كان في حاجةِ أخيه كان اللهُ في حاجتِه، ومَن فَرَّج عن مُسلِمٍ كُربةً فَرَّج اللهُ عنه كُربةً مِن كُرُباتِ يومِ القيامةِ، ومَن ستَر مُسلِمًا ستَرَه اللهُ يومَ القيامةِ))» [7] .  
قال الحافِظُ ابنُ حَجَرٍ: (قولُه: "لا يَظلِمُه" هو خبَرٌ بمعنى الأمرِ؛ فإنَّ ظُلمَ المُسلِمِ للمُسلِمِ حرامٌ، وقولُه: "ولا يُسلِمُه" أي: لا يَترُكُه مع من يؤذيه، ولا فيما يؤذيه، بل ينصُرُه، ويدفَعُ عنه، وهذا أخَصُّ مِن تَركِ الظُّلمِ) [8] .   
- وعن جابِرٍ رَضِيَ الله عنه قال: «((لَمَّا رَجَعَتْ إلى رَسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مُهاجِرةُ البَحرِ، قال: ألَا تُحَدِّثوني بأعاجيبِ ما رأيتُم بأرضِ الحَبَشةِ؟ قال فِتيةٌ منهم: بلى يا رَسولَ اللهِ، بَينا نَحنُ جُلوسٌ مَرَّت بنا عَجوزٌ من عَجائِزِ رَهابينِهمتَحمِلُ على رَأسِها قُلَّةً من ماءٍ، فمَرَّت بفَتًى منهم فجَعَلُ إحدى يَدَيه بينَ كَتِفَيها ثُمَّ دَفَعَها فخرَّت على رُكبَتَيها فانكَسَرَت قُلَّتُها! فلَمَّا ارتَفَعَتِ التفَتتْ إليه فقالت: سَوفَ تَعلمُ يا غُدَرُإذا وَضَعَ اللهُ الكُرسيَّ وجَمعَ الأوَّلينَ والآخِرينَ وتَكَلَّمتِ الأيدي والأرجُلُ بما كانوا يَكسِبونَ، فسَوفَ تَعَلمُ كيفَ أمري وأمرُك عِندَه غَدًا؟! قال: يَقولُ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: صَدَقَت صَدَقَت! كيفَ يُقَدِّسُ اللهُ أمَّةً لا يُؤخَذُ لضَعيفِهم من شَديدِهم؟!))» [11] .   
قال السِّنديُّ: («يُقَدِّسُ اللَّهُ» أي: يُطَهِّرُهم من الدَّنَسِ والآثامِ) [12] .  
وقال المُناويُّ: (استخبارٌ فيه إنكارٌ وتعجُّبٌ، أي: أخبِروني كيف يُطَهِّرُ اللَّهُ قومًا لا ينصُرون العاجِزَ الضَّعيفَ على الظَّالمِ القَويِّ، مع تمكُّنِهم من ذلك؟ أي: لا يُطَهِّرُهم اللَّهُ أبدًا) [13] .   
- عن ابنِ مسعودٍ رَضِيَ اللَّهُ عنه قال: (قال المِقدادُ يومَ بَدرٍ: يا رسولَ اللَّهِ، إنَّا لا نقوُل لك كما قالت بنو إسرائيلَ لموسى: ﴿فَاذْهَبْ أَنْتَ وَرَبُّكَ فَقَاتِلَا إِنَّا هَاهُنَا قَاعِدُونَ﴾ ، ولكِنِ امضِ ونحن معك! فكأنَّه سُرِّيَ عن رسولِ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم)   [14] .  
وفي روايةٍ: (لا نقولُ كما قال قومُ موسى: ﴿اذْهَبْ أَنْتَ وَرَبُّكَ فَقَاتِلَا﴾ ولكِنَّا نقاتِلُ عن يمينِك وعن شِمالِك وبينَ يَدَيك وخَلْفَك) [15] .

---

[^1]: [9048] رواه البخاري (6952).
[^2]: [9049] ((فيض القدير)) للمناوي (5/805).
[^3]: [9050] رواه مسلم (2584).
[^4]: [9051] ((شعب الإيمان)) (10/84).
[^5]: [9052] ((فتح الباري)) لابن حجر (7/350).
[^6]: [9053] رواه البخاري (5863) واللفظ له، ومسلم (2066).
[^7]: [9054] رواه البخاري (2442) واللفظ له، ومسلم (2580).
[^8]: [9055] ((فتح الباري)) (5/97).
[^9]: [9056] أي: عُبَّادُ النَّصارى. يُنظَر: ((مرشد ذوي الحجا والحاجة)) للهرري (24/ 153). والرَّاهِبُ: المتعَبِّدُ في الصَّومعةِ، واحِدُ رُهبانِ النَّصارى، جمعُه الرُّهبانُ، والرُّهبانُ قد يكونُ واحِدًا كما يكونُ جمعًا، ويجمَعُ الرُّهبانُ الواحِدُ على رهابينَ ورَهابِنةٌ. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (2/ 540).
[^10]: [9057] غُدَرُ: معدولٌ عن غادِرٍ للمبالغةِ. يُنظَر: ((النهاية في غريب الحديث والأثر)) لابن الأثير (3/ 345).
[^11]: [9058] رواه ابنُ ماجه (4010) واللفظ له، وأبو يعلى (2003)، وابن حبان (5058). صحَّحه ابن حبان، وحسَّنه الألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (4010)، وقوَّاه بشواهده شعيب الأرناؤوط في تخريج ((صحيح ابن حبان)) (5058)، وحسَّن إسناده البوصيري في ((مصباح الزجاجة)) (2/298).
[^12]: [9059] ((حاشية السندي على سنن ابن ماجهـ)) (2/486).
[^13]: [9060] ((فيض القدير)) (5/59).
[^14]: [9061] أخرجه البخاري (4609).
[^15]: [9062] البخاري (3952).
