### ثانيًا: الفَرقُ بَينَ البِرِّ وبعضِ الصِّفاتِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/411

#### الفَرقُ بَينَ البِرِّ والخَيرِ

  
(أنَّ البِرَّ مُضَمَّنٌ بجُعلِ عاجلٍ قد قُصِد وَجهُ النَّفعِ به، فأمَّا الخيرُ فمُطلَقٌ، حتى لو وقع عن سهوٍ لم يخرُجْ عن استحقاقِ الصِّفةِ به. ونقيضُ الخيرِ: الشَّرُّ، ونقيضُ البِرِّ: العُقوقُ) [1] .  

#### الفرقُ بَينَ البِرِّ والصِّلةِ:

  
(أنَّ البِرَّ سَعةُ الفَضلِ المقصودِ إليه، والبِرُّ أيضًا يكونُ بلِينِ الكلامِ، وبَرَّ والِدَه: إذا لَقِيَه بجَميلِ القَولِ والفِعلِ.   
والصِّلةُ: البِرُّ المتأصِّلُ. وأصلُ الصِّلةِ: وُصْلةٌ على فُعلةٍ، وهي للنَّوعِ والهيئةِ، يقال: بارٌّ وَصولٌ، أي: يَصِلُّ بِرَّه فلا يقطَعُه. وتواصَلَ القومُ: تعاملوا بوُصولِ بِرِّ كُلِّ واحدٍ منهم إلى صاحِبِه. وواصَلَه: عامَلَه بوُصولِ البِرِّ. وفي القُرآنِ: ﴿وَلَقَدْ وَصَّلْنَا لَهُمُ الْقَوْلَ﴾ ، أي: كثَّرْنا وُصولَ بعضِه ببَعضٍ بالحِكَمِ الدَّالَّةِ على الرُّشدِ) [2] .  

#### الفَرقُ بَينَ الصَّدَقةِ والبِرِّ:

  
(الفَرقُ بَينَ البِرِّ والصَّدَقةِ: أنَّك تَصَدَّقُ على الفقيرِ لسَدِّ خَلَّتِه، وتَبَرُّ ذا الحَقِّ لاجتلابِ مودَّتِه، ومِن ثَمَّ قيل: بِرُّ الوالِدَينِ. ويجوزُ أن يقالَ: البِرُّ هو: النَّفعُ الجليلُ. ومنه قيل: البَرُّ لسَعَتِه محَلًّا له نفعُه. ويجوزُ أن يقالَ: البِرُّ سَعةُ النَّفعِ. وقيل: البِرُّ الشَّفَقةُ) [3] .  

#### الفَرقُ بَينَ القُربانِ والبِرِّ:

  
قال أبو هِلالٍ: (إنَّ القُربانَ: البِرُّ الذي يُتقَرَّبُ به إلى اللهِ، وأصلُه المصدَرُ، مِثلُ الكُفرانِ والشُّكْرانِ) [4] .  

#### الفَرقُ بَينَ البِرِّ والتَّقوى:

  
إذا اقتَرَن البِرُّ بالتَّقوى فقد يكونُ المرادُ بالبِرِّ معامَلةَ الخَلقِ بالإحسانِ، والمرادُ بالتَّقوى معاملةَ الحَقِّ بفِعلِ طاعتِه، واجتنابِ محَرَّماتِه [5] .   
وقيل: الفَرقُ بينهما فرقٌ بَينَ السَّببِ المقصودِ لغيرِه والغايةِ المقصودةِ لنَفسِها؛ فإنَّ البِرَّ مطلوبٌ لذاتِه؛ إذ هو كمالُ العبدِ وصلاحُه. وأمَّا التَّقوى فهي الطَّريقُ الموصِلُ إلى البِرِّ والوسيلةُ إليه [6] .  

#### الفرقُ بَينَ البِرِّ والإحسانِ:

  
البِرُّ هو المبالغةُ في الإحسانِ والتَّوسُّعُ فيه، فيقالُ: بَرَّ العبدُ رَبَّه، أي: توسَّع في طاعتِه، وبِرُّ الوالِدِ: التَّوسُّعُ في الإحسانِ إليه، وتحرِّي محابِّه، وتَوَقِّي مكارِهِه، والرِّفقُ به، وضِدُّه: العُقوقُ؛ لذا يُستعمَلُ البِرُّ في الصِّدقِ؛ لكونِه بعضَ الخيرِ المتوسَّعِ فيه [7] .  

#### الفَرقُ بَينَ الإنصافِ والبِرِّ:

  
أنَّ الإنصافَ هو: مقابلةُ الخيرِ من الخَيرِ والشَّرِّ من الشَّرِّ بما يوازيه، والبِرُّ: هو مقابلةُ الخيرِ بأكثَرَ منه والشَّرِّ بأقَلَّ منه [8] .

---

[^1]: [1144] ((الفروق اللغوية)) للعسكري (ص: 95).
[^2]: [1145] ((الفروق اللغوية)) للعسكري (ص: 95).
[^3]: [1146] ((الفروق اللغوية)) للعسكري (ص 170).
[^4]: [1147] ((الفروق اللغوية)) للعسكري (ص 170).
[^5]: [1148] يُنظَر ((جامع العلوم والحكم)) لابن رجب (2/ 98).
[^6]: [1149] ((الرسالة التبوكية)) أو ((زاد المهاجر إلى ربهـ)) لابن القيم (ص: 8).
[^7]: [1150] يُنظَر ((التوقيف)) للمناوي (122).
[^8]: [1151] ((تفصيل النشأتين وتحصيل السعادتين)) للراغب (ص: 87).
