### رابعًا: فوائِدُ البِرِّ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/420

1- البِرُّ طريقٌ مُوصِلٌ إلى الجنَّةِ:  
عن عبدِ اللهِ بنِ مَسعودٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((إنَّ الصِّدقَ يهدي إلى البِرِّ، وإنَّ البِرَّ يهدي إلى الجنَّةِ، وإنَّ الرَّجُلَ لَيَصدُقُ حتَّى يُكتَبَ صِدِّيقًا...))» [1] .  
2- من فضائِلِ البِرِّ أنَّه سبيلٌ للزِّيادةِ في العُمُرِ:  
عن ثوبانَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((لا يزيدُ في العُمُرِ إلَّا البِرُّ، ولا يَرُدُّ القَدَرَ إلَّا الدُّعاءُ))» [2] .  
3- البِرُّ من أسبابِ سعادةِ المرءِ في الدَّارينِ؛ قال تعالى: ﴿وَمَا تُقَدِّمُوا لِأَنْفُسِكُمْ مِنْ خَيْرٍ تَجِدُوهُ عِنْدَ اللَّهِ هُوَ خَيْرًا وَأَعْظَمَ أَجْرًا﴾ .  
4- البِرُّ يؤدِّي إلى نَيلِ محبَّةِ النَّاسِ.   
5- البِرُّ يؤدِّي إلى شُيوعِ رُوحِ المحبَّةِ والأُلفةِ في المجتَمَعِ.  
6- بَذلُ البِرِّ يؤكِّدُ المحبَّةَ؛ فقد قيل: (أربعةٌ تؤكِّدُ المحبَّةَ: حُسنُ البِشرِ، وبَذلُ البِرِّ، وقَصدُ الوِفاقِ، وتَركُ النِّفاقِ) [3] .  
قال الماوَرْديُّ: (وأمَّا البِرُّ، وهو الخامِسُ من أسبابِ الأُلفةِ؛ فلأنَّه يُوصِلُ إلى القُلوبِ ألطافًا، ويُثنيها محبَّةً وانعِطافًا) [4] .  
7- البِرُّ طريقٌ لراحةِ البالِ، واستقرارِ النَّفسِ واطمِئْنانِها:  
8- البِرُّ إحدى الصِّفاتِ التي لا تكتَمِلُ مكارِمُ الأخلاقِ إلَّا بها:  
عن النَّوَّاسِ بنِ سَمعانَ رَضِيَ اللهُ عنه: «((سألتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن البِرِّ والإثمِ؟ فقال: البِرُّ حُسنُ الخُلُقِ، والإثمُ: ما حاك في صَدرِك، وكَرِهتَ أن يطَّلِعَ عليه النَّاسُ))» [5] .  
9- أنَّ كُلَّ أنواعِ الخيرِ ينطوي تحتَ كَلِمةِ البِرِّ [6] .  
10- أنَّ البِرَّ يَحرُسُ النِّعَمَ ويُحَصِّنُها:  
وقد (قيل: من تلقَّى أوائِلَ النِّعَمِ بالشُّكرِ، ثمَّ أمضاها في سُبُلِ البِرِّ؛ فقد حرَسَها من الزَّوالِ، وحصَّنها من الانتِقالِ) [7] .  
11- أعمالُ البِرِّ من أسبابِ محبَّةِ اللهِ تعالى.  
12- بالبِرِّ يحيا الإنسانُ حياةً طَيِّبةً.

---

[^1]: [1193]رواه مطولًا البخاري (6094)، ومسلم (2607) واللفظ له.
[^2]: [1194] رواه مطولًا ابن ماجه (90) واللفظ له، وأحمد (22386). صحَّحه ابن حبان (872)، وحسَّنه العراقي كما في ((مصباح الزجاجة)) للبوصيري (1/54)، والألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (90)، وحسَّنه لغيره شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (37/ 68)، وصحَّح إسنادَه الحاكم في ((المستدرك)) (1814).
[^3]: [1195] ((صيد الأفكار)) للقاضي المهدي (1/357).
[^4]: [1196] ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (ص182).
[^5]: [1197] أخرجه مسلم (2553).
[^6]: [1198] ((صيد الأفكار)) للقاضي المهدي (2/304).
[^7]: [1199] ((صيد الأفكار)) للقاضي المهدي (1/382).
