#### أ- مِنَ الشِّعرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/5061

#### 1- قال رَجُلٌ طائيٌّ:

  
ولقد دعَتْني للخِلافِ عَشيرتي  
فعَدَدْتُ قَولَهم من الإضلالِ  
إنِّي امرؤٌ منِّي الوفـــــاءُ سَجيـَّةٌ  
وفِعــالُ كُلِّ مُهَـَّذبٍ مِفضـالِ [1] .  

#### 2- وقال:

  
إذا أنتَ أكرَمْتَ الكريمَ ملَكْتَه  
وإنْ أنتَ أكرَمْتَ اللَّئيمَ تمَرَّدَا [2] .  

#### 3- وقال الشَّاعِرُ:

  
وزهَّدَني في كُلِّ خيرٍ صَنَعْتُه  
إلى النَّاسِ ما جَرَّبْتُ من قِلَّةِ الشُّكرِ [3] .  

#### 4- وقال الشَّاعِرُ:

  
أعَلِّمُه الرِّماية كُلَّ يومٍ  
فلمَّا استَدَّ ساعِدُه رماني  
أعَلِّمُه الفُتُوَّةَ كُلَّ حينٍ  
فلمَّا طَرَّ شارِبُه [4] جَفاني  
أعَلِّمُه الرِّوايةَ كُلَّ وَقتٍ  
فلمَّا صار شاعِرَها هَجاني [5] .   

#### 5- وقال ابنُ المُقَفَّعِ:

  
منَنْتُ على قومي فأبْدَوا عداوةً  
فقُلتُ لهم كُفُّوا العداوةَ والشُّكرَا [6] .  

#### 6- وقال إبراهيمُ بنُ مَهديٍّ مخاطِبًا المأمونَ:

  
البِرُّ بي منكَ وَطَّا العُذرَ عِندَك لي  
فيما فعَلْتُ فلم تَعذِلْ [7] ولم تَلُمِ  
وقام عِلمُك بي فاحتَجَّ عندَك لي  
وقام شاهِدَ عَدلٍ غَيرَ متَّهَمِ  
لئِنْ جَحَدْتُك معروفًا مَنَنْتَ به  
إنِّي لفي اللُّؤمِ أحظى منكَ بالكَرَمِ  
تعفو بعَدلٍ وتسطو إن سطَوْتَ به  
فلا عَدِمتُكَ من عافٍ ومُنتَقِمِ [8]   

#### 7- وقال:

  
يَدُ المعروفِ غُنمٌ حيثُ كانت  
تحَمَّلَها شَكورٌ أو كَفورُ  
ففي شُكرِ الشَّكورِ لها جزاءٌ  
وعندَ اللهِ ما كَفَر الكَفُورُ [9]   

#### 8- قال:

  
وليس بالفاضِلِ في نَفسِه  
مَن يُنكِرُ الفَضلَ على رَبِّه [10] .

---

[^1]: [6976] ((المستطرف في كل فن مستطرف)) للأبشيهي (ص: 208).
[^2]: [6977] ((ديوان المتنبي)) (ص: 372). يعني: أنَّ الكريمَ يَعرِفُ قَدْرَ الكرامِ، فيصيرُ كالمملوكِ لك إذا أكرَمْتَه، واللَّئيمُ إذا أكرَمْتَه يزيدُ عُتُوًّا وجُرأةً عليك. يُنظَر: ((شرح ديوان المتنبي)) للواحدي (3/ 1459).
[^3]: [6978] ((الآداب الشرعية)) لابن مفلح (1/311).
[^4]: [6979] أي: نَبَت. يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (2/ 725).
[^5]: [6980] ((المحاسن والأضداد)) للجاحظ (ص: 75).
[^6]: [6981] ((المحاسن والمساوئ)) لإبراهيم البيهقي (ص: 118).
[^7]: [6982] العَذْلُ: الملامةُ. يُنظَر: ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 204).
[^8]: [6983] ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (ص: 260).
[^9]: [6984] ((الآداب الشرعية)) لابن مفلح (1/311). والبيتُ بدونِ نسبةٍ في ((المحاسن والأضداد)) للجاحظ (ص: 54)، ((محاضرات الأدباء)) للراغب (1/ 684) وغيرهما.
[^10]: [6985] يُنظَر: ((ديوانأحمد شوقي)) (ص: 51).
