#### ب- المُداراةُ عندَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2530

- عن المِسْوَرِ بنِ مَخْرمةَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: «((قَسَم رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أقبِيةًولم يُعْطِ مَخرَمةَ شيئًا، فقال مَخرَمةُ: يا بُنيَّ، انطَلِقْ بنا إلى رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم. فانطَلَقْتُ معه، فقال: ادخُلْ فادْعُه لي. قال: فدعَوتُه له، فخرج إليه وعليه قباءٌ منها، فقال: خبَّأتُ هذا لك! قال: فنظَرَ إليه، فقال: رَضِيَ مَخرَمةُ؟))» [2] .  
- وعن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: (كان الحَبَشُ يلعَبون بحِرابِهم، فسَتَرني رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وأنا أنظُرُ، فما زِلتُ أنظُرُ حتَّى كنتُ أنا أنصرِفُ، فاقدُروا قَدْرَ الجاريةِ الحديثةِ السِّنِّ، تَسمَعُ اللَّهْوَ)   [3] .  
(هذا الحديثُ يدُلُّ على استحبابِ مُداراةِ النِّساءِ والتَّلطُّفِ بهنَّ) [4] .  
- عن عبدِ المطَّلِبِ بنِ ربيعةَ بنِ الحارِثِ، قال: «((اجتَمَع ربيعةُ بنُ الحارِثِ والعبَّاسُ بنُ عَبدِ المطَّلِبِ فقالا: واللهِ لو بَعَثْنا هذين الغُلامَينِ -قالا لي وللفَضلِ بنِ عبَّاسٍ- إلى رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فكَلَّماه فأمَّرَهما على هذه الصَّدَقاتِ، فأدَّيا ما يؤدِّي النَّاسُ وأصابا ممَّا يُصيبُ النَّاسُ ... فتواكَلْنا الكلامَ، ثُمَّ تكلَّم أحَدُنا، فقال: يا رَسولَ اللهِ، أنت أبَرُّ النَّاسِ وأوصَلُ النَّاسِ، وقد بلَغْنا النِّكاحَ، فجِئْنا لتُؤَمِّرَنا على بَعضِ هذه الصَّدَقاتِ، فنؤدِّيَ إليك كما يؤدِّي النَّاسُ ونُصيبَ كما يُصيبون. قال: فسَكَت طويلًا حتى أرَدْنا أن نكَلِّمَه، قال: وجعَلَتتُلمِعُعلينا من وراءِ الحِجابِ أنْ لا تُكَلِّماه، قال: ثُمَّ قال: إنَّ الصَّدَقةَ لا تنبغي لآلِ محمَّدٍ؛ إنما هي أوساخُ النَّاسِ))» [6] .  
قال ابنُ عُثَيمين: (في هذا الحديثِ تسليةُ آلِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم؛ فإنَّ النُّفوسَ مجبولةٌ على الشُّحِّ، وعلى حُبِّ المالِ، فإذا قيلَ لهم: إنَّ هذا لا يحِلُّ لكم، يقولون: كيف النَّاسُ يتمَتَّعون بها، ونحن نُحرَمُ منها. فإذا قيل: «((أوساخ النَّاس))» صار بذلك تسليةً لهم، وهذا من حُسنِ مُداراةِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم) [7] .  
- وعن أنسٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((كان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عندَ بعضِ نسائِه، فأرسلت إحدى أمهاتِ المؤمِنين بصَحفةٍ فيها طعامٌ، فضرَبَت التي النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في بيتِها يدَ الخادِمِ، فسقطت الصَّحفةُ فانفَلَقت! فجمع النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فِلَقَ الصَّحفةِ، ثمَّ جعَلَ يجمَعُ فيها الطَّعامَ الذي كان في الصَّحفةِ، ويقولُ: غارت أمُّكم))» [8] .  
قال ابنُ هُبَيرةَ: (في هذا الحديثِ استحبابُ مُداراةِ النِّساءِ) [9] .  
- وعن عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، زوجِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال لها: «((ألم تَرَيْ أنَّ قومَكِ لَمَّا بنَوا الكعبةَ اقتَصَروا عن قواعدِ إبراهيمَ؟، فقلتُ: يا رسولَ اللهِ، ألا تَرُدُّها على قواعِدِ إبراهيمَ؟ قال: لولا حِدْثانُ قَومِك بالكُفرِ لفَعَلْتُ))» [10] .   
قال ابنُ عُثَيمين: (كان الرَّسولُ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يُداري في الأمورِ الشَّرعيَّةِ، فيترُكُ ما هو حَسَنٌ لدرءِ ما هو أشَدُّ منه فتنةً وضَرَرًا؛ فإنَّه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم همَّ أن يبنيَ الكعبةَ على قواعدِ إبراهيمَ، ولكِنْ خاف من الفتنةِ؛ فترك ذلك) [11] .

---

[^1]: [8294] أقبيةٌ: جَمعُ قَباءٍ: وهو الثَّوبُ المُفرجُ المضمومُ وَسَطُه. يُنظر: ((تفسير غريب ما في الصحيحين)) لمحمد ابن فتوح الحَمِيدي (ص: 276).
[^2]: [8295] رواه البخاري (2599)، ومسلم (1058).
[^3]: [8296] أخرجه البخاري (5190) واللفظ له، ومسلم (892)
[^4]: [8297] ((المفاتيح في شرح المصابيح)) (4/ 82).
[^5]: [8298] تُلمِعُ: أي: تُشيرُ بيَدِها. يُنظَر: ((النهاية في غريب الحديث)) لابن الأثير (4/271).
[^6]: [8299] أخرجه مسلم (1072).
[^7]: [8300] ((فتح ذي الجلال والإكرام بشرح بلوغ المرام)) (3/ 152).
[^8]: [8301] أخرجه البخاري (5225).
[^9]: [8302] ((الإفصاح)) (5/314).
[^10]: [8303] أخرجه البخاري (1583) واللفظ له، ومسلم (1333).
[^11]: [8304] ((شرح رياض الصالحين)) (3/617).
