#### د- المُداراةُ عندَ السَّلَفِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2534

#### - مَخلَدُ بنُ الحُسَينِ:

  
- شكا رجلٌ إلى مخلَدِ بنِ الحُسَينِ رَجُلًا من أهلِ الكوفةِ، فقال: (أين أنت عن المُداراةِ؟ فإنِّي أُداري حتى أُداريَ هذه؛ جاريةٌ حَبشيَّةٌ تُغربِلُ شَعيرَ الفَرَسِ له، ثمَّ قال: ما تكلَّمتُ بكَلِمةٍ أريدُ أن أعتَذِرَ منها منذُ خمسينَ سنةً!) [1] .   

#### - وَهبُ بنُ مُنَبِّهٍ:

  
عن عبدِ الوهَّابِ بنِ الوردِ قال: جاء رجلٌ إلى وَهبِ بنِ مُنبِّهٍ، فقال: إنِّي قد حدَّثتُ نفسي ألَّا أخالِطَ النَّاسَ، فما ترى؟ قال: (لا تفعَلْ؛ إنَّه لا بُدَّ للنَّاسِ منك، ولا بدَّ لك منهم، لك إليهم حوائِجُ، ولهم إليك حوائِجُ، ولكِنْ كُنْ فيهم أصَمَّ سميعًا، أعمى بصيرًا، سَكُوتًا نَطُوقًا) [2] .  

#### -:

  
عن مُطَرِّفِ بنِ عبدِ اللهِ، عن مالِكٍ قال: (كان في نافعٍ حِدَّةٌ، ثمَّ حكى مالكٌ أنَّه كان يلاطِفُه ويُداريهـ) [3] .  
وقال ابنُ فَرحون عنه: (كان ... من أشَدِّ النَّاسِ مُداراةً للنَّاسِ واستعمالًا للإنصافِ) [4] .  

#### -:

  
(صَحِب ابنُ المبارَكِ رجُلًا سَيِّئَ الخُلُقِ في سفَرٍ، فكان يحتَمِلُ منه ويُداريه، فلمَّا فارقه بكى، فقيل له في ذلك، فقال: بكيتُه رحمةً له؛ فارقتُه، وخُلُقُه معه لم يُفارِقْه!) [5] .  

#### - عُمَرُ بنُ ذَرٍّ:

  
عن أبي بكرِ بنِ خَلَّادٍ، قال: (شتَم رجُلٌ عُمَرَ بنَ ذَرٍّ، فقال: يا هذا، لا تُغرِقْ في شَتْمِنا، ودَعْ للصُّلحِ موضِعًا؛ فإنَّا لا نكافِئُ من عصى اللهَ فينا بأكثَرَ من أن نطيعَ اللهَ فيه!) [6] .  

#### -:

  
عن صالحِ بنِ أحمدَ عن أبيه قال: (وسألتُه عن رجلٍ يُبلى بأرضٍ يُنكِرون فيها رفعَ اليدَينِ في الصَّلاةِ، وينسُبونَه إلى الرَّفضِ إذا فعل ذلك، هل يجوزُ له تركُ الرَّفعِ؟ قال أبي: لا يَترُكْ، ولكِنْ يُداريهم) [7] .

---

[^1]: [8310] ((حلية الأولياء)) لأبي نعيم (8/266).
[^2]: [8311] ((مداراة الناس)) لابن أبي الدنيا (ص: 42).
[^3]: [8312] ((سير أعلام النبلاء)) للذهبي (5/98).
[^4]: [8313] ((الديباج المذهب في معرفة أعيان علماء المذهب)) (1/96).
[^5]: [8314] ((إحياء علوم الدين)) لأبي حامد الغزالي (3/52).
[^6]: [8315] ((حلية الأولياء)) لأبي نعيم (5/ 113). ويُنظَر: ((المجالسة)) للدينوري (1602)، ((شعب الإيمان)) للبيهقي (8106).
[^7]: [8316] ((الآداب الشرعية)) لابن مفلح (1/287).
