#### أ- مِن الشِّعرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1428

#### 1-قال الشَّاعِرُ في وَصفِ الدُّنيا وأهلِها:

  
وما هي إلَّا جِيفةٌ مُستحيلةٌ [1]   
عليها كِلابٌ همُّهنَّ اجتِذابُها  
فإن تَجتنِبْها كنْتَ سِلمًا لأهلِها  
وإن تَجتَذِبْها نازَعَتك كِلابُها [2] .  

#### 2- وقال غَيرُه:

  
كنْ زاهِدًا فيما حوَته يدُ الوَرى [3]   
تُضحي إلى كُلِّ الأنامِ حَبيبَا  
أوَمَا ترى الخُطَّافَ [4] حرَّم زادَهم  
أضحى مُقيمًا في البُيوتِ رَبيبَا [5] .  

#### 3-كانيتمثَّلُ:

  
أرى رِجالًا بدونِ الدِّينِ قد قنَعوا  
وليس في عَيشِهم يرضونَ بالدُّونِ  
فاستَغنِ بالدِّينِ عن دُنيا المُلوكِ كما اســ  
تغنى المُلوكُ بدُنياهم عن الدِّينِ [6] .  

#### 4- وقال بعضُهم:

  
للنَّاسِ مالٌ ولي مالانِ ما لهما  
إذا تحارَس أهلُ المالِ أحراسُ  
مالي الرِّضا بالذي أصبَحْتُ أملِكُه  
وماليَ اليأسُ ممَّا يملِكُ النَّاسُ [7]   

#### 5- وقال آخَرُ:

  
لا تطمَحَنَّ إلى ما لسْتَ مالِكَه  
وإن بُليتَ بإقلالٍ وإفلاسِ  
لم يلبَسِ المرءُ أردى مِن حُلى طَمعٍ  
ولا تحلَّى بمِثلِ الصَّبرِ والياسِ [8] .  

#### 6- وقال غَيرُه:

  
صان وَجهي عن السُّؤالِ بحَمدِ  
اللهِ أنِّي أرى القَناعةَ مالي  
فإذا شئْتَ أن تُعرَّضَ للذُّلْ  
لِ فرُمْ [9] ما حوَته أيدي الرِّجالِ [10] .  

#### 7- وقال غَيرُه:

  
لا تضرَعَنَّ [11] لمخلوقٍ على طَمعٍ  
فإنَّ ذاك مُضِرٌّ منك بالدِّينِ  
واسترزِقِ اللهَ ممَّا في خَزائِنِه  
فإنَّما هي بَينَ الكافِ والنُّونِ [12] .  

#### 8- وقال غَيرُه:

  
إذا لم يأتِك المعروفُ عَفوًا  
فدَعْهُ فالتَّنزُّهُ عنه مالُ  
وكيف يَلَذُّ ذو أدبٍ نَوالًا  
ومنه لوَجهِه فيه ابتِذالُ [13] .  

#### 9- وقال آخَرُ:

  
كنْ بما أوتيتَه مُقتنِعًا  
تقتفي عَيشَ القَنوعِ المُكتَفي  
كسِراجٍ دُهنُه قوتٌ له  
فإذا غرَّقْتَه فيه طُفِي [14] .  

#### 10- وقال آخَرُ:

  
قنِعْتُ بالقوتِ مِن زَماني  
وصُنتُ نَفسي عن الهوانِ  
مخافةَ أن يقولَ قومٌ  
فَضلُ فلانٍ على فُلانِ  
فاستَغنِ باللهِ عن فُلانٍ  
وعن فُلانٍ وعن فُلانِ  
مَن كنْتُ عن مالِه غنيًّا  
رأَيتُه مِثلَ ما يَراني [15] .  

#### 11- وقال مُحمَّدُ بنُ أبي حازِمٍ:

  
اضرَعْ إلى اللهِ لا تضرَعْ إلى النَّاسِ  
واقنَع بيأسٍ فإنَّ العِزَّ في الياسِ  
واستَغْنِ عن كُلِّ ذي قُربى وذي رَحِمٍ  
إنَّ الغَنيَّ مَن استغنى عن النَّاسِ  
فكيف أبتاعُ فَقرًا حاضِرًا بغِنًى  
أو كيف أطلُبُ حاجاتي إلى النَّاسِ [16] ؟!  

#### 12- وقال:

  
تعوَّدْتُ مسَّ الضُّرِّ حتَّى ألِفْتُه  
وأحوَجَني طولُ العَزاءِ إلى الصَّبرِ  
وصيَّرني يأسي مِن النَّاسِ راجِيًا  
لسُرعةِ لُطفِ اللهِ مِن حيثُ لا أدري [17] .

---

[^1]: [4524] استحال الشيء: تغير عن طبعه ووصفه. يُنظر: ((المصباح المنير)) للفيومي (1/ 157).
[^2]: [4525] ((شرح سنن أبي داود)) لابن رسلان (14/ 159).
[^3]: [4526] الورى: الخَلْقُ. يُنظر: ((المصباح المنير)) للفيومي (2/ 656).
[^4]: [4527] هو ضربٌ من الطُّيورِ القواطِعِ، عريضُ المنقارِ، دقيقُ الجَناحِ طويلُه، منتَفِشُ الذَّيلِ، ويُعرَفُ عند بعضِ النَّاسِ بعُصفورِ الجنَّةِ. يُنظر: ((حياة الحيوان الكبرى)) للدميري (1/ 411)، ((المعجم الوسيط)) (1/ 245).
[^5]: [4528] ((حياة الحيوان)) للدميري (1/ 411). قال الدَّميريُّ: (سمَّاه ربيبًا؛ لأنَّه يألفُ البيوتَ العامِرةَ دونَ الخَرِبةِ، وهو قريبٌ من النَّاسِ (.
[^6]: [4529] ((الحلية)) لأبي نعيم الأصبهاني (6/ 376).
[^7]: [4530] ((عيون الأخبار)) لابن قتيبة (3/ 205)، ((المجالسة)) للدينوري (7/ 342).
[^8]: [4531] ((سُنن الصالحين وسَنن العابدين)) لأبي الوليد الباجي (ص: 448).
[^9]: [4532] أي: اطلُبْ. يُنظر: ((تاج العروس)) للزبيدي (32/ 291).
[^10]: [4533] ((الكشف والبيان)) للثعلبي (20/ 19).
[^11]: [4534] أي: لا تتذلَّلُ لمخلوقٍ، ولا تسألْه أن يعطيَك. يُنظر: ((تاج العروس)) للزبيدي (21/ 407).
[^12]: [4535] ((عيون الأخبار)) لابن قتيبة (3/ 211)، ((المجالسة)) للدينوري (7/ 341، 342).
[^13]: [4536] ((القناعة)) لابن أبي الدنيا (ص: 42). والابتذالُ: ضِدُّ الصِّيانةِ، وقد ابتذله: أهانه، ثوبًا أو غيرَه. يُنظر: ((تاج العروس)) للزبيدي (28/ 71).
[^14]: [4537] ((القناعة)) لابن السني (ص: 41).
[^15]: [4538] يُنظر: ((بهجة المجالس)) لابن عبد البر (2/313)، ((سُنن الصالحين)) لأبي الوليد الباجي (ص: 448).
[^16]: [4539] يُنظر: ((العقد الفريد)) لابن عبد ربه (3/ 158)، ((سُنن الصالحين)) لأبي الوليد الباجي (ص: 448، 449).
[^17]: [4540] ((ديوان أبي العتاهية)) (ص: 200).
