#### ب- مِن الأمثالِ والحِكَمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1430

1- غَثُّك [1] خيرٌ لك مِن سَمينِ [2] غَيرِك.  
يقولُ: فاقنَعْ به، ولا تمُدَّنَّ عَينَيك إلى ما في أيدي النَّاسِ [3] .   
2- يكفيك نَصيبُك شُحَّ القومِ.  
يقولُ: إن استغنَيتَ به عن مسألةِ النَّاسِ كفاك [4] .   
3- المسألةُ آخِرُ كَسبِ المرءِ [5] .  
4- مَن استغنى كرُم على أهلِه [6] .   
5- إذا قلَّ ماءُ الوَجهِ قلَّ حياؤُه [7] .  
6- ازهَدْ في الدُّنيا يُحبَّك اللهُ، وازهَدْ فيما في أيدي النَّاسِ يُحبَّك النَّاسُ [8] .  
7- اترُكِ الحَبَّ تُحَبَّ.  
 أي: لا تطمَعْ فيما في أيدي النَّاسِ يُحبُّوك، وإن تُكثِرْ غِشيانَهم يَمَلُّوك [9] .   
8- لا تُبطِرْ صاحِبَك ذَرْعَه.  
يقولُ: لا تُحمِّلْه ما لا يُطيقُ [10] .   
9- خلِّ طريقَ مَن وهى سِقاؤُه، ومَن هُريقَ بالفَلاةِ ماؤُه.  
أي: ازهَدْ فيمَن فسَد عليك [11] .   
10- كُلُّ ما سدَّ فَقرًا فهو محمودٌ [12] .  
11- وقال بعضُهم: (إذا كان الطَّمعُ هلاكًا، كان اليأسُ إدراكًا) [13] .

---

[^1]: [4541] الغَثُّ: المهزولُ. يُنظر: ((تاج العروس)) للزبيدي (5/ 308).
[^2]: [4542] السَّمينُ: الذي كَثُر لحمُه وشَحمُه. يُنظر: ((المصباح المنير)) للفيومي (1/ 290).
[^3]: [4543] يُنظر: ((الأمثال لابن سلام)) (ص: 287).
[^4]: [4544] يُنظر: ((الأمثال لابن سلام)) (ص: 287).
[^5]: [4545] يُنظر: ((الأمثال لابن سلام)) (ص: 287).
[^6]: [4546] يُنظر: ((الأمثال لابن سلام)) (ص: 289).
[^7]: [4547] يُنظر: ((الأمثال المولدة)) لأبي بكر الخوارزمي (ص: 491).
[^8]: [4548] يُنظر: ((الأمثال والحكم)) للماوردي (ص: 55). وقد رُوِيَ مرفوعًا من حديثِ سَهلِ بنِ سعدٍ السَّاعديِّ، أخرجه ابن ماجه (4102)، والطبراني في (6/193)، وأبو نعيم في ((حلية الأولياء)) (3/252) واللفظ له. ولا يصِحُّ.
[^9]: [4549] يُنظر: ((زهر الأكم في الأمثال والحكم)) لنور الدين اليوسي (1/ 329).
[^10]: [4550] يُنظر: ((الأمثال لابن سلام)) (ص: 289).
[^11]: [4551] يُنظر: ((الأمثال)) للهاشمي (1/ 125).
[^12]: [4552] يُنظر: ((الأمثال المولدة)) لأبي بكر الخوارزمي (ص: 493).
[^13]: [4553] ((سُنن الصالحين وسَنن العابدين)) لأبي الوليد الباجي (ص: 450).
