#### أ- مِنَ الشِّعرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3567

#### 1- قال ابنُ القَيسَرانيِّ:

  
إنِّي لأغنى النَّاسِ عن عَصَبيَّةٍ  
ما الحَقُّ مُفتَقِرٌ إلى مُتعَصِّبِ [1] .  

#### 2- وقال الشَّاعِرُ:

  
أفكارُهم بهُدى القرآنِ ثاقِبةٌ  
فلا يخامِرُها [2] في الرَّأيِ تَضليلُ  
وأمْرُهم بَينَهم شُورى ودينُهم  
فَتحٌ من اللهِ لا قَتلٌ وتمثيلُ  
كيف التَّعَصُّبُ من قومٍ شِعارُهم  
رَغمَ الكوارِثِ إغضاءٌ [3] وتسهيلُ [4] .  

#### 3- وقال آخَرُ:

  
أوكُلَّما هاج التَّعَصُّبُ أهلَه  
صاح الغَوِيُّ [5] بنا وضَجَّ المُرجِفُ [6] .  

#### 4- وقال مُنذِرُ بنُ سعيدٍ في ذمِّ التَّعَصُّبِ للمَذهَبِ:

  
عَذيريَ مِن قومٍ [7] يقولونَ كُلَّما  
طلَبْتُ دليلًا: هكذا قال مالِكُ  
وإن عُدْتُ قالوا: هكذا قال أشهَبٌ  
وقد كان لا تخفى عليه المسالِكُ  
فإن زِدْتُ قالوا: قال سُحْنونُ مِثْلَه  
ومَن لم يَقُلْ ما قال فهْوَ آفِكُ [8]   
فإن قُلتُ: قال اللهُ، ضَجُّوا وأكثَروا  
وقالوا جميعًا: أنت قِرنٌ [9] مُماحِكُ [10]   
وإن قُلتُ: قد قال الرَّسولُ، فقولُهم  
ائْتِ مالِكًا في تَرْكِ ذاك المهالِكُ [11] .  

#### 5- وقيل:

  
 رأيتُ الوُدَّ ليس يكادُ يبقى  
إذا كَثُر التَّعَصُّبُ والعِتابُ [12]

---

[^1]: [1835] ((ديوان ابن القيسراني)) (ص: 35).
[^2]: [1836] أي: يخالطها. يُنظر: ((القاموس المحيط)) للفيروزآبادي (ص: 387).
[^3]: [1837] أغضى الرجُلُ عَينَه: قارَب بَينَ جَفنَيها، ثمَّ استُعمِلَ في الحِلمِ، فقيل: أغضى على القَذى: إذا أمسَك عفوًا عنه. يُنظر: ((المصباح المنير)) للفيومي (2/ 449).
[^4]: [1838] ((ديون محمد العيد)) (ص: 82).
[^5]: [1839] غَوِيَ غَوايَةً، فهو غاوٍ وغَوِيٌّ وغَيَّانُ: ضَلَّ. يُنظر: ((القاموس المحيط)) للفيروزآبادي (ص: 1319).
[^6]: [1840] ((ديوان أحمد محرم)) (ص: 24). يقال: أرجف القومُ في الشَّيءِ وبه إرجافًا: أكثَروا من الأخبارِ السَّيِّئةِ واختلاقِ الأقوالِ الكاذبةِ حتى يضطَرِبَ النَّاسُ منها. يُنظر: ((المصباح المنير في غريب الشرح الكبير)) للفيومي (1/ 220).
[^7]: [1841] أي: مَن يَعذِرُني منهم، أي: مَن يلومُهم على فِعلِهم ويُنْحي باللَّائِمة عليهم، ويَعذِرُني في أمرِهم ولا يلومُني عليه، وقيل: معناه: من يقومُ بعُذري إذا جازيتُهم بصُنعِهم ولا يلومُني على ما أفعَلُه بهم، وقيل: عَذيرٌ بمعنى: نصيرٍ، أي: مَن ينصُرُني، فيُقالُ: عذَرْتُه: إذا نصَرْتَه، وعذَّر في الأمرِ تعذيرًا: إذا قصَّر ولم يجتَهِدْ. يُنظر: ((المصباح المنير في غريب الشرح الكبير)) للفيومي (2/ 399).
[^8]: [1842] يقال: أَفَك أفْكًا وإفْكًا: كَذَب، وأفَكَ عنه: ضَلَّ، فهو آفِكٌ وأفيكٌ. يُنظر: ((المعجم الوسيط)) (1/ 21).
[^9]: [1843] القِرنُ للإنْسانِ: مِثلُه في الشَّجاعةِ والشِّدَّةِ والعِلمِ والقتالِ وغيرِ ذلك. يُنظر: ((المعجم الوسيط)) (2/ 731).
[^10]: [1844] المَحْكُ: المُنازعةُ فِي الكَلامِ. والمَحْكُ: التَّمادِي فِي اللَّجاجةِ عِندَ المُساومةِ والغَضَبِ ونَحْوِ ذلك. والمُماحَكةُ: المُلاجَّةُ. يُنظر: ((لسان العرب)) لابن منظور (10/ 486).
[^11]: [1845] ((جامع بيان العلم وفضلهـ)) لابن عبد البر (2/ 1138).
[^12]: [1846] ((زهر الأكم في الأمثال والحكم )) لنور الدين اليوسي (1/ 259).
