#### أ- من الشِّعرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1386

#### 1- قال الشَّاعِرُ:

  
الرِّفْقُ ممَّن سيلقى اليُمنَ صاحِبُه  
والخُرقُ منه يكونُ العُنفُ والزَّلَلُ  
والحَزمُ أن يتأنَّى المرءُ فُرصتَه  
والكَفُّ عنها إذا ما أمكَنَت فَشَلُ  
والبِرُّ للهِ خيرُ الأمرِ عاقِبةً  
واللهُ للبَرِّ عونٌ ما له مَثَلُ  
خيرُ البَريَّةِ قولًا خيرُهم عَمَلًا  
لا يَصلُحُ القَولُ حتَّى يَصلُحَ العَمَلُ [1]   

#### 2- وقال القاضي التَّنوخيُّ:

  
الْقَ العَدُوَّ بوَجهٍ لا قُطوبَ به  
يكادُ يقطُرُ من ماءِ البشاشاتِ  
فأحزَمُ النَّاسِ مَن يلقى أعاديه  
في جِسمِ حِقدٍ وثوبٍ مِن مودَّاتِ  
الرِّفْقُ يُمنٌ وخَيرُ القولِ أصدَقُه  
وكثرةُ المزحِ مِفتاحُ العداواتِ [2]   

#### 3- وقال منصورُ بنُ محمَّدٍ الكريزيُّ:

  
الرِّفْقُ أيمَنُ شيءٍ أنت تتبَعُه  
والخُرقُ أشأمُ شيءٍ يَقدُمُ الرَّجُلا  
وذو التَّثبُّتِ مِن حَمدٍ إلى ظَفَرٍ  
من يركَبِ الرِّفْقَ لا يَستحقِبِ [3] الزَّلَلَا [4]   

#### 4- وقال النَّابغةُ:

  
الرِّفْقُ يُمنٌ والأناةُ سلامةٌ  
فاستأنِ في رِفقٍ تلاقِ نَجاحَا [5]   

#### 4- وقال أحمدُ بنُ موسى الأزرقُ:

  
وزِنِ الكلامَ إذا نطَقْتَ فإنَّما  
يُبدي العُقولَ أو العُيوبَ المنطِقُ  
لا أُلفِيَنَّك [6] ثاويًا [7] في غُربةٍ  
إنَّ الغريبَ بكُلِّ سَهمٍ يُرشَقُ  
لو سار ألفُ مُدَجَّجٍ [8] في حاجةٍ  
لم يقْضِها إلَّا الذي يترَفَّقُ [9]   

#### 5- وقال مسلمُ بنُ الوليدِ:

  
يُنالُ بالرِّفْقِ ما يعيا [10] الرِّجالُ به  
كالموتِ مُستعجلًا يأتي على مَهَلِ [11]   

#### 6- وقال محمَّدُ بنُ حبيبٍ الواسِطيُّ:

  
بُنَيَّ إذا ما ساقك الضُّرُّ فاتَّئِدْ [12]   
فلَلرِّفقُ أولى بالأريبِ [13] وأحرَزُ  
فلا تحمَيَنَّ عِندَ الأمورِ تعَزُّزًا  
فقد يورِثُ الذُّلَّ الطَّويلَ التَّعزُّزُ [14]   

#### 6- وقال آخَرُ:

  
خُذِ الأمورَ برِفقٍ واتَّئِدْ أبدًا  
إيَّاك من عَجَلٍ يدعو إلى وَصَبِ [15]   
الرِّفْقُ أحسَنُ ما تؤتى الأمورُ به  
يصيبُ ذو الرِّفْقِ أو ينجو من العَطَبِ [16]   
من يَصحَبِ الرِّفْقَ يستكمِلْ مَطالِبَه  
كما يشاءُ بلا أينٍ ولا تَعَبِ  

#### 7- وقال المنتَصِرُ بنُ بِلالٍ:

  
وعليك في بعضِ الأمورِ صُعوبةٌ  
والرِّفْقُ للمُستصعَباتِ مِرانُ  
وبحُسنِ عَقلِ المرءِ يَثبُتُ حالُه  
وعلى المغارِسِ تُثمِرُ العيدانُ [17]   

#### 8- وقال أبو الحَسَنِ الرَّبعيُّ:

  
الرِّفْقُ ألطَفُ ما اتخذْتَ رفيقَا  
ويسوءُ ظَنُّك أن تكونَ شفيقَا  
فخُذِ المجازَ من الزَّمانِ وأهلِه  
ودَعِ التَّعمُّقَ فيه والتَّحقيقَا  
وإذا سألْتَ اللهَ صُحبةَ صاحِبٍ  
فاسأَلْه في أن يصحَبَ التَّوفيقَا  
وانظُرْ بعينِك حازِمًا متعَذِّرًا  
في حيثُ شِئتَ وعاجِزًا مرزوقَا [18]   

#### 9- وقال نصرُ بنُ عليٍّ الجهضميُّ:

 دخلتُ على المتوكِّلِ فإذا هو يمدَحُ الرِّفْقَ، فأكثَرَ، فقلتُ: يا أميرَ المُؤمِنين، أنشَدني الأصمَعيُّ:  
لم أرَ مِثلَ الرِّفْقِ في لِينِه  
أخرَجَ للعَذراءِ مِن خِدْرِها  
من يَستعِنْ بالرِّفْقِ في أمْرِه  
يَستخرِجِ الحيَّةَ مِن جُحرِها  
فقال: يا غلامُ، الدَّواةَ والقِرطاسَ، فكَتَبهما [19] .  

#### 9- وأنشدرحمه اللَّهُ:

  
إني لأمنَحُ من يواصِلُني  
مني صفاءً ليس بالرَّنْقِ [20]   
وإذا أخٌ لي حالَ عن خُلُقٍ  
داويتُ منه ذاك بالرِّفْقِ  
والمرءُ يصنَعُ نفسَه ومتى  
ما تَبْلُهُ يَنزِعْ إلى العِرْقِ [21]

---

[^1]: [4357] ((روضة العقلاء)) لابن حبان (ص: 215).
[^2]: [4358] ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (ص: 182).
[^3]: [4359] استحقَبَه: ادَّخَره. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (1/325).
[^4]: [4360] ((روضة العقلاء)) لابن حبان (ص: 216).
[^5]: [4361] ((ديوان النابغة الذبياني)) (ص: 77).
[^6]: [4362] أي: لا أجِدَنَّك. يُنظَر: ((فتح الباري)) لابن حجر (11/ 139).
[^7]: [4363] أي: مقيمًا. يُنظَر: ((الغريبين في القرآن والحديث)) للهروي (1/ 303).
[^8]: [4364] المدَجَّجُ: اللَّابِسُ السِّلاحِ التَّامِّ. يُنظَر: ((تهذيب اللغة)) للأزهري (10/ 251).
[^9]: [4365] ((روضة العقلاء)) لابن حبان (ص: 216).
[^10]: [4366] يقالُ: عَيِيَ بأمرِه وعَيَّ: إذا لم يهتَدِ لوَجهِه. يُنظَر: ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 223).
[^11]: [4367] ((الحماسة البصرية)) لصدر الدين البصري (1/167).
[^12]: [4368] أي: تأنَّ وتثبَّتْ، والتُّؤَدةُ: التَّأني في الأمرِ. يُنظَر: ((تهذيب اللغة)) للأزهري (14/ 105)، ((الصحاح)) للجوهري (2/ 546).
[^13]: [4369] الأريبُ: العاقلُ. يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (1/ 87).
[^14]: [4370] ((روضة العقلاء)) لابن حبان (ص: 218).
[^15]: [4371] الوصَبُ: المرَضُ، وقيل: الألمُ الشَّديدُ، وقيل: الألمُ الدَّائمُ. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (4/ 343).
[^16]: [4372] ((نفح الطيب من غصن الأندلس الرطيب)) للمقري التلمساني (5/582).
[^17]: [4373] ((روضة العقلاء)) لابن حبان (ص: 218).
[^18]: [4374] ((مجمع الحكم والأمثال)) لأحمد قبش (ص: 193).
[^19]: [4375] ((تاريخ بغداد)) للخطيب البغدادي (15/ 390، 391)، ((بهجة المجالس)) لابن عبد البر (1/220).
[^20]: [4376] أي: الكَدَرِ. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (25/ 367).
[^21]: [4377] ((البصائر والذخائر)) لأبي حيان التوحيدي (2/ 223).
