#### ب- من الأمثالِ والحِكَمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1388

- الرِّفْقُ يُمنٌ والخُرقُ شُؤمٌ [1] .   
- الرَّشيفُ أشرَبُ، ويُقالُ (الرَّشفُ أنقَعُ).   
معناه: أنَّ الرِّفْقِ في طَلَبِ الحاجةِ أجلَبُ لها وأسهَلُ للوصولِ إليها، وأصلُه أنَّ الشَّرابَ إذا رُشِف قليلًا قليلًا كان أقطَعَ للعَطَشِ وأجلَبَ للرِّيِّ، وإن كان فيه بطءٌ. وقولُه: (أنقَعُ) أي: أروى، يُقالُ: شَرِبَ حتى نَقَع، أي: رَوِيَ ونقَعْتُه أنا وأنقَعْتُه، ومثلُه قَولُهم: (الجَرعُ أَرْوى) [2] .  
- قولُهم: إذا عَزَّ أخوك فهِنْ.   
أي: كُنْ هَيِّنًا [3] .  
- قولُهم: إذا لم تَغلِبْ فاخلِبْ.  
معناه: إذا لم تُدرِكِ الحاجةَ بالغَلَبةِ والاستعلاءِ فاطلُبْها بالرِّفْقِ والمُداراةِ [4] .   
-الإيناسُ قَبلَ الإبساسِ.  
يُقالُ: آنسَه، أي: أوقَعَه في الأُنسِ، وهو نقيضُ أوحَشَه، والإبساسُ: الرِّفْقُ بالنَّاقةِ عِندَ الحَلبِ، وهو أن يُقالَ: بَسْ بَسْ.  
يُضرَبُ في المداراةِ والرِّفْقِ عِندَ الطَّلَبِ [5] .   
- الرِّفْقُ بُنَيُّ الحِلمِ، أي: مثلُه [6] .   
- لا مالَ لِمن لا رِفقَ له.  
يعني أنَّ المالَ يَكسِبُه الرِّفْقُ لا الخُرقُ [7] .   
- أجرِ الأمورَ على أذلالِها:  
أي: على وُجوهِها التي تَذِلُّ لك وتتيسَّرُ، واحِدُها ذِلٌّ بكَسرِ الذَّالِ، يُضرَبُ في الحَثِّ على الرِّفْقِ وحُسنِ التَّدبيرِ [8] .  
- وقيل: (الجاهِلُ المغتَرُّ من استعمَل في أمورِه البَطَرَ والأمنيَّةَ، والحازمُ اللَّبيبُ مَن ساس المُلكَ بالمُداراةِ والرِّفْقِ) [9] .  
- وقيل: (الرِّفْقُ سَبَبُ القُدرةِ، والخُرقُ مِفتاحُ الحِرمانِ) [10] .  
- وقيل: (الرِّفْقُ في الأمورِ كالمِسكِ في العُطورِ) [11] .

---

[^1]: [4378] يُنظَر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 228).
[^2]: [4379] يُنظَر: ((جمهرة الأمثال)) للعسكري (1/ 484).
[^3]: [4380] يُنظَر: ((جمهرة الأمثال)) للعسكري (1/ 65).
[^4]: [4381] يُنظَر: ((جمهرة الأمثال)) للعسكري (1/ 66).
[^5]: [4382] يُنظَر: ((مجمع الأمثال)) للميداني (1/ 59).
[^6]: [4383] يُنظَر: ((مجمع الأمثال)) للميداني (1/ 311).
[^7]: [4384] يُنظَر: ((مجمع الأمثال)) للميداني (2/ 243).
[^8]: [4385] يُنظَر: ((المستقصى في أمثال العرب)) للزمخشري (1/ 49).
[^9]: [4386] ((كليلة ودمنة)) (ص: 28).
[^10]: [4387] يُنظَر: ((عيون الأخبار)) لابن قتيبة (4/ 134).
[^11]: [4388] يُنظَر: ((فيض القدير)) للمناوي (6/ 241).
