#### ب- مِن الأمثالِ والحِكَمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/283

#### ومن أمثالِ العَرَبِ في الأُلفةِ قَولُهم:

  
1- آلَفُ مِن حَمامِ مَكَّةَ.  
وُصِفَ حمامُ مكَّةَ بالأُلفةِ؛ لأنَّه محتَرَمٌ لا يتعَرَّضُ له أحَدٌ بمكروهٍ ولا أذًى [1] .  
2- ظِئْرٌ رَؤومٌ خَيْرٌ من أُمٍّ سَؤُومٍ.  
يعني: حاضِنةٌ عَطوفٌ أفضَلُ من أمِّ مَلولٍ، ويُضرَبُ في بيانِ أَثَرِ الأُلفةِ وقيمتِها، وأنَّ الغريبَ الأنيسَ مُقَدَّمٌ على القريبِ الوَحشِ [2] .  
3- كانت لَقْوَةً صادَفَت قَبيسًا.  
قال أبو عُبَيدٍ: (واللَّقْوةُ: هي السَّريعةُ الحَمْلِ، والقَبيسُ: هو الفَحلُ السَّريعُ الإلقاحِ، فمِثلُ هَذَين لا إبطاءَ عِندَهما في النِّتاجِ، يُضرَبُ للرَّجُلَينِ يكونانِ متَّفِقَينِ على رأيٍ واحدٍ ومَذهَبٍ، فيلتَقيانِ فلا يَلْبَثانِ أن يتصاحَبَا على ذلك ويتألَّفا) [3] .  
4-التَقَى الثَّرَيَانِ.  
مَثَلٌ في سُرعةِ توادِّ الرَّجُلينِ، وأصلُه: أن يَسقُطَ المطَرُ الكثيرُ، فيلتقي نَداه ونَدى الأرضِ، فشَبَّه سُرعةَ اتِّفاقِ المتَّفِقَينِ على المودَّةِ بَعدَ تبايُنِهما بالماءِ يَنزِلُ من السَّماءِ، فيلتَقي مع ما تحتَ الأرضِ [4] .  
5- هو على حَبْلِ ذِراعِك.  
أي: قريبٌ منك لا يخالِفُك، وحَبلُ الذِّراعِ: عِرقٌ في اليَدِ [5] .  
6- وقَعَت عليه رَخْمتُه.  
إذا وافَقَه وأحبَّه [6] ، ورَخِمَه: رَقَّ له وأشفَقَ عليه [7] .  
7-وافَق شَنًّا طَبَقُه.  
يُضرَبُ في اتِّفاقِ الشَّيئَينِ، قال أبو عُبَيدٍ: (وأصلُ الشَّنِّ: الوِعاءُ المعمولُ مِنَ الأدَمِ، فإذا يَبِسَ فهو شَنٌّ، فكأنَّ قومًا كان لهم مِثلُه فتَشَنَّن، فجُعِل له غِطاءٌ فوافقَهـ) [8] .  
8- فلانُ ابنُ إِنْسِ فُلانٍ.  
أي: صَفِيُّه وأَنيسُه [9] .  
9-أمٌّ فَرَشَت فأنامَتْ.  
يُضرَبُ في بِرِّ الرَّجُلِ بصاحِبِه، قال قُرادٌ:  
وكُنتُ له عَمًّا لطيفًا، ووالِدًا  
رَؤوفًا، وأُمًّا مَهَّدَت فأنامَت [10]   
10- وكانت العَرَبُ توصي بناتِها بما يوجِبُ الأُلفةَ، فتقولُ للواحِدةِ:  
(كُوني له أرضًا يكُنْ لك سماءً، وكُوني مِهادًا يكُنْ عِمادًا، وأَمَةً يَكُنْ عَبدًا، وفِراشًا يَكُنْ مَعاشًا، ولا تَقْرَبي فيَمَلَّكِ، ولا تَبْعُدي فيَنساكِ، ولا تُعاصيه شَهْوَتَه، وعليكِ بالنَّظافةِ، ولا يَرَ مِنكِ إلَّا حُسنًا، ولا يَشَمَّ إلَّا طِيبًا، ولا يَسمَعْ إلَّا ما يَرضى، ولا تُفْشي سِرَّه فتَسقُطي مِن عَينِه، ولا تَفْرَحي إذا غَضِبَ، ولا تَغْضَبي إذا فَرِحَ) [11] .

---

[^1]: [786] ((زهر الأكم)) لليوسي (1/ 80).
[^2]: [787] ((مجمع الأمثال)) لأبي الفضل الميداني (1/ 445).
[^3]: [788] ((الأمثال)) لأبي عبيد القاسم بن سلام (ص: 176).
[^4]: [789] ((جمهرة الأمثال)) لأبي هلال العسكري (1/ 182)، ((أساس البلاغة)) للزمخشري (1/ 107).
[^5]: [790] ((الأمثال)) للهاشمي (1/ 268).
[^6]: [791] ((فصل المقال)) للبكري (ص: 264).
[^7]: [792] ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (2/ 500).
[^8]: [793] ((الأمثال)) لأبي عبيد القاسم بن سلام (ص: 177).
[^9]: [794] ((تهذيب اللغة)) للأزهري (13/ 60).
[^10]: [795] ((مجمع الأمثال)) لأبي الفضل الميداني (1/ 22).
[^11]: [796] ((تزيين الأسواق)) لداود بن عمر الأنطاكي (2/ 119).
