#### أ-  من القُرآنِ الكريمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2223

- قال اللهُ تبارك وتعالى:﴿الرَّحْمَنُ * عَلَّمَ الْقُرْآنَ * خَلَقَ الْإِنْسَانَ * عَلَّمَهُ الْبَيَانَ﴾ [الرحمن: 1-4].  
قال الزَّمخشريُّ: (ثمَّ ذكَر ما تميَّز به من سائِرِ الحيوانِ من البيانِ، وهو المنطِقُ الفصيحُ المُعرِبُ عمَّا في الضَّميرِ) [1] .  
وقال ابنُ عطيَّةَ: (البيانُ: النُّطقُ والفَهمُ والإبانةُ عن ذلك بقَولٍ. قاله ابنُ زيدٍ، والجمهورُ، وذلك هو الذي فضَّل الإنسانَ من سائرِ الحيوانِ) [2] .  
وقال السَّمَرْقَنديُّ: (﴿عَلَّمَهُ الْبَيَانَ﴾ يعني: الكلامَ. ويُقالُ: يعني: الفَصاحةَ. ويُقالُ: الفَهمُ) [3] .   
- وقال اللهُ تعالى على لسانِ نبيِّه موسى عليه السَّلامُ: ﴿وَأَخِي هَارُونُ هُوَ أَفْصَحُ مِنِّي لِسَانًا فَأَرْسِلْهُ مَعِيَ رِدْءًا يُصَدِّقُنِي إِنِّي أَخَافُ أَنْ يُكَذِّبُونِ * قَالَ سَنَشُدُّ عَضُدَكَ بِأَخِيكَ وَنَجْعَلُ لَكُمَا سُلْطَانًا فَلَا يَصِلُونَ إِلَيْكُمَا بِآيَاتِنَا أَنْتُمَا وَمَنِ اتَّبَعَكُمَا الْغَالِبُونَ﴾ .  
قَولُه: ﴿هُوَ أَفْصَحُ مِنِّي لِسَانًا﴾ أي: (أحسَنُ بيانًا عمَّا يريدُ أن يُبَيِّنَه ﴿فَأَرْسِلْهُ مَعِيَ رِدْءًا﴾، يقولُ: عَونًا ﴿يُصَدِّقُنِي﴾: أي يُبَيِّنُ لهم عنِّي ما أخاطِبُهم بهـ) [4] .  
- وقال أيضًا على لسانِه: ﴿وَاحْلُلْ عُقْدَةً مِنْ لِسَانِي * يَفْقَهُوا قَوْلِي﴾ .  
قال الشَّافِعيُّ: (الفَصاحةُ إذا استعمَلْتَها في الطَّاعةِ أشفى وأكفى في البيانِ، وأبلَغُ في الإعذارِ؛ لذلك دعا موسى ربَّه، فقال: ﴿وَاحْلُلْ عُقْدَةً مِنْ لِسَانِي * يَفْقَهُوا قَوْلِي﴾، وقال: ﴿وَأَخِي هَارُونُ هُوَ أَفْصَحُ مِنِّي لِسَانًا﴾ ، لمَّا عَلِم أنَّ الفَصاحةَ أبلغُ في البيانِ) [5] .   
وقال ابنُ المظَفَّرِ الرَّازيُّ: (طَلَب زيادةَ الفَصاحةِ في تبليغِ الرِّسالةِ) [6] .  
وقال السَّعديُّ: (الفَصاحةُ والبيانُ ممَّا يُعينُ على التَّعليمِ، وعلى إقامةِ الدَّعوةِ؛ لهذا طلَب موسى من ربِّه أن يَحُلَّ عقدةً من لسانِه؛ ليَفقَهوا قولَه، وأنَّ اللُّثغةَ [7] لا عيبَ فيها إذا حصل الفَهمُ للكلامِ ...) [8] .   
-وقال تعالى: ﴿وَمَا أَرْسَلْنَا مِنْ رَسُولٍ إِلَّا بِلِسَانِ قَوْمِهِ لِيُبَيِّنَ لَهُمْ﴾ .  
قال ابنُ كثيرٍ: (هذا من لُطفِه تعالى بخَلقِه أنَّه يُرسِلُ إليهم رسُلًا منهم بلُغاتِهم ليَفهَموا عنهم ما يُريدون وما أُرسِلوا به إليهم) [9] .  
ذلك (لأنَّ مدارَ الأمرِ على البيانِ والتَّبيينِ والإفهامِ والتَّفهيمِ، وكلَّما كان اللِّسانُ أبينَ، كان أحمدَ رَغبةً منه في غايةِ الإفصاحِ بالحُجَّةِ، والمبالغةِ في وُضوحِ الدَّلالةِ؛ لتَكونَ العقولُ عنه أفهَمَ، والنُّفوسُ إليه أسرَعَ) [10] .  
-وقال تعالى مخاطِبًا نبيَّه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ﴿وَقُلْ لَهُمْ فِي أَنْفُسِهِمْ قَوْلًا بَلِيغًا﴾ .  
 قال الرَّاغِبُ الأصفهانيُّ: (البلاغةُ تقالُ على وجهَينِ: أحَدُهما: أن يكونَ بذاتِه بليغًا، وذلك بأن يجمَعَ ثلاثةَ أوصافٍ: صوابًا في موضوعِ لُغتِه، وطِبقًا للمعنى المقصودِ به، وصِدقًا في نفسِه، ومتى اختُرِم وصفٌ من ذلك كان ناقصًا في البلاغةِ، والثَّاني: أن يكونَ بليغًا باعتبارِ القائِلِ والمقولِ له، وهو أن يقصِدَ القائِلُ أمرًا فيُورِدَه على وَجهٍ حقيقٍ أن يَقبَلَه المقولُ له، وقَولُه تعالى: ﴿وَقُلْ لَهُمْ فِي أَنْفُسِهِمْ قَوْلًا بَلِيغًا﴾ يَصِحُّ حملُه على المعنَيَينِ) [11] .

---

[^1]: [7320] ((الكشاف)) (4/443).
[^2]: [7321] ((المحرر الوجيز)) (5/223).
[^3]: [7322] ((بحر العلوم)) (3/ 378).
[^4]: [7323] ((جامع البيان)) للطبري (18/ 249).
[^5]: [7324]  ((أحكام القرآن للشافعي - جمع البيهقي)) (2/ 179).
[^6]: [7325] ((مباحث التفسير)) (ص: 213).
[^7]: [7326] اللُّثغةُ: أن تَعدِلَ الحَرفَ إلى حَرفٍ غَيرِه. والألثَغُ: الذي لا يستطيعُ أن يتكَلَّمَ بالرَّاءِ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (8/448).
[^8]: [7327] ((تيسير اللطيف المنان)) (1/ 235).
[^9]: [7328] ((تفسير القرآن العظيم)) (4/ 477).
[^10]: [7329] ((التضمين النحوي في القرآن الكريم)) لمحمد نديم فاضل (2/301).
[^11]: [7330] ((المفردات في غريب القرآن)) (ص: 145).
