#### أ- مِنَ السُّنَّةِ النَّبَويَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2740

- عن أنَسِ بنِ مالِكٍ رَضيَ اللهُ عنه قال: كان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقولُ: «((اللَّهمَّ إنِّي أعوذُ بك مِن العَجزِ والكَسَلِ، والجُبنِ والهَرَمِ، وأعوذُ بك مِن فِتنةِ المَحيا والمَماتِ، وأعوذُ بك مِن عَذابِ القَبرِ))» [1] .  
فالنَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان يتَعَوَّذُ مِن الكَسَلِ، الذي هو ضِدُّ النَّشاطِ.  
قال ابنُ حَجَرٍ: (الكَسَلُ: تركُ الشَّيءِ مع القُدرةِ على الأخذِ في عَمَلِهـ) [2] .  
- وعن أبي هُرَيرةَ رَضيَ اللهُ عنه، أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((يَعقِدُ الشَّيطانُ على قافيةِ رأسِ أحَدِكم إذا هو نام ثَلاثَ عُقَدٍ، يَضرِبُ كُلَّ عُقدةٍ: عليك ليلٌ طويلٌ فارقُدْ، فإن استيقَظَ فذَكَر اللهَ انحَلَّت عُقدةٌ، فإن توضَّأ انحَلَّت عُقدةٌ، فإنْ صَلَّى انحَلَّت عُقدةٌ، فأصبح نشيطًا طَيِّبَ النَّفسِ، وإلَّا أصبح خبيثَ النَّفسِ كَسْلانَ))» [3] .   
قال النَّوَويُّ: (قَولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: "فأصبَحَ نشيطًا طَيِّبَ النَّفسِ" مَعناه لسُرورِه بما وفَّقَه اللهُ الكَريمُ له مِن الطَّاعةِ، ووَعَدَه به مِن ثَوابِه، مع ما يُبارَكُ له في نفسِه، وتَصَرُّفِه في كُلِّ أُمورِه، مع ما زالَ عنه مِن عُقدِ الشَّيطانِ وتَثبيطِهـ) [4] .  
- وعن أنَسِ بنِ مالِكٍ رَضيَ اللهُ عنه قال: «((دخل النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فإذا حَبلٌ ممدودٌ بَيْنَ السَّاريتَينِ، فقال: ما هذا الحَبلُ؟! قالوا: هذا حَبلٌ لزَينبَ، فإذا فتَرَت تعَلَّقَت، فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: لا، حُلُّوه، ليُصَلِّ أحَدُكم نشاطَه، فإذا فتَرَ فلْيقعُدْ))» [5] .  
قال النَّوَويُّ: (فيه: الحَثُّ على الاقتِصادِ في العِبادةِ، والنَّهيُ عن التَّعَمُّقِ، والأمرُ بالإقبالِ عليها بنَشاطٍ) [6] .  
- وعن أنَسٍ رَضيَ اللهُ عنه: «((أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم شاوَرَ حينَ بلَغَه إقبالُ أبي سُفيانَ.قال: فتَكَلَّمَفأعرَضَ عنه، ثُمَّ تكَلَّمَ عُمَرُ فأعرَضَ عنه، فقامَ سَعدُ بنُ عُبادةَ، فقال: إيَّانا تُريدُ يا رَسولَ الله؟ والذي نفسي بيَدِه، لو أمَرْتَنا أن نُخيضَها البَحرَ لأخَضْناها، ولو أمَرْتَنا أن نضرِبَ أكبادَها إلى بَرْكِ الغِمادِ لفَعَلْنا))» [7] .  
قال ابنُ كَثيرٍ: (كان رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يُشاوِرُ أصحابَه في الأمرِ إذا حَدَثَ؛ تطييبًا لقُلوبِهم ليكونوا فيما يفعَلونَه أنشَطَ لهم) [8] .  
- وعن عَبدِ اللهِ بنِ عَمرٍو رَضيَ اللهُ عنهما قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((لكُلِّ عَمَلٍ شِرَّةٌ، ولكُلِّ شِرَّةٌ فَترةٌ، فمَن كانت فترَتُه إلى سُنَّتي فقد أفلَحَ، ومَن كانت إلى غَيرِ ذلك فقد هَلَك))» [9] .  
قال الهيتمي: (شِرَّةٌ: أي: بكَسرِ المُعجَمةِ، فشَدَّةٍ للرَّاءِ، فتاءِ تأنيثٍ: نشاطٌ وهِمَّةٌ) [10] .  
- وعن عُبادةَ بنِ الصَّامِتِ رضِي اللهُ عنه قال: «((بايَعْنا رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم على السَّمعِ والطَّاعةِ في العُسرِ واليُسرِ، والمَنشَطِ والمَكرَهِ، وعلى أثَرةٍ علينا، وعلى ألَّا نُنازِعَ الأمرَ أهلَه، وعلى أن نقولَ بالحقِّ أينما كنَّا، لا نخافُ في اللهِ لومةَ لائِمٍ))» [11] .  
قال أبو الوَليدِ الباجي: (..."والمَنشَطِ والمَكرَهِ"، يُريدُ: وقتَ النَّشاطِ إلى امتِثالِ أوامِرِه، ووَقتَ الكَراهيةِ لذلك، ولعلَّه أن يُريدَ بالمنشَطِ: وُجودَ السَّبيلِ إلى ذلك، والتَّفَرُّغَ له، وطيبَ الوَقتِ، وضَعفَ العَدوِّ) [12] .

---

[^1]: [8960] رواه البخاري (2823) واللفظ له، ومسلم (2706).
[^2]: [8961] ((فتح الباري)) (6/36).
[^3]: [8962] رواه البخاري (1142) واللفظ له، ومسلم (776).
[^4]: [8963] ((شرح النووي على مسلم)) (6/67).
[^5]: [8964] رواه البخاري (1150) واللفظ له، ومسلم (784).
[^6]: [8965] ((شرح النووي على مسلم)) (3/135).
[^7]: [8966] رواه مسلم (1779).
[^8]: [8967] ((تفسير ابن كثير)) (2/149).
[^9]: [8968] رواه أحمد (6958) واللفظ له، وابن خزيمة (2105)، وابن حبان (11). صحَّحه ابن حبان، وابن حجر في ((الأمالي المطلقة)) (20)، والألباني في ((صحيح الجامع)) (2152)، والوادعي على شرط الشيخين في ((الصحيح المسند)) (810).
[^10]: [8969] ((الزَّواجر)) للهيتمي (1/165).
[^11]: [8970] رواه البخاري (7199) مختصرًا، ومسلم (1709) واللفظ له.
[^12]: [8971] ((المنتقى)) (3/164).
