#### ب- من الأمثالِ والحِكَمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1684

- الشَّفيقُ بسُوءِ ظَنٍّ مُولَعٌ.  
يرادُ أنَّ ذا الشَّفَقةِ يَضَعُ سُوءَ الظَّنِّ في غيرِ مَوضِعِه [1] ، يُضرَبُ للمعنيِّ بشأنِ صاحِبِه؛ لأنَّه لا يكادُ يَظُنُّ به غيرَ وُقوعِ الحوادِثِ، كنَحوِ ظُنونِ الوالِداتِ بالأولادِ [2] .  
- أشفَقُ مِن أمٍّ على وَلَدٍ [3] .  
- ربَّ أخٍ لك لم تَلِدْه أمُّك.  
يعني به الصَّديقَ؛ فإنَّه ربما أربى في الشَّفَقةِ على الأخِ من الأبِ والأمِّ [4] .  
- زَقَّه زَقَّ الحمامةِ فَرْخَها  
يُضرَبُ لمن يُرَبِّي قريبَه غيرَ مُقَصِّرٍ في الشَّفَقةِ عليه [5] .  
- لا يَضُرُّ الحُوارَ ما وطِئَتْه أمُّه  
ويُروى "لا يَضيرُ" وهما بمعنًى واحدٍ، يُضرَبُ لِمَن في شفقةِ الأمِّ. و "ما وَطِئَتْه" مصدرٌ، أي: وطأةُ أمِّه، والوطأةُ ضارَّةٌ في صورتِها، ولكِنَّها إذا كانت من مُشفِقٍ خرَجَت من حدِّ الضَّرَرِ؛ لأنَّ الشَّفَقةَ تَثنيها عن بُلوغِها حَدَّه [6] .  
- قال أبو عُبَيدٍ في بابِ صِفةِ الأخِ المُستَمسِكِ بإخاءِ صديقِه المشفِقِ عليه:  
(من أمثالِهم في هذا أن يقالَ: ما عِقالُك بأُنشوطةٍ.  
وذلك لأنَّ الأُنشوطةَ ينسَهِلُ انحلالُها، يقولُ: فليس إخاؤه كذلك، ولكِنَّه عَقدٌ مُؤَكَّدٌ، وهذا نحوُ قولِ ذي الرُّمَّةِ:  
وقد عَلِقَت ميٌّ بقلبي عَلاقةً ... بَطيئًا على مَرِّ الشُّهورِ انحِلالُها  
ويُروى " عَلَّقَتْ" قال الأصمعيُّ: ومن أمثالِهم في بِرِّ الرَّجُلِ بصاحِبِه أن يقالَ: أمٌّ فَرَشَتْ فأنامَتْ.  
قال الأصمَعيُّ: فإذا أرادوا أنَّه لا يخالِفُه في شيءٍ قالوا: هو حَبلُ ذِراعِك.  
قال: والحَبلُ: عِرقٌ في اليَدِ. ومن أمثالِهم في هذا قَولُهم: بَيْنَ العَصا ولِحائِها [7] .

---

[^1]: [5275] يُنظَر: ((جمهرة الأمثال)) للعسكري (1/555).
[^2]: [5276] يُنظَر: ((مجمع الأمثال)) للميداني (1/ 12).
[^3]: [5277] يُنظَر: ((جمهرة الأمثال)) للعسكري (1/538).
[^4]: [5278] يُنظَر: ((مجمع الأمثال)) لأبي الفضل الميداني (1/302).
[^5]: [5279] يُنظَر: ((مجمع الأمثال)) لأبي الفضل الميداني (1/324).
[^6]: [5280] ((مجمع الأمثال)) للميداني (2/ 220).
[^7]: [5281] ((الأمثال)) (ص: 175).
