#### ج- نماذِجُ من الفَصاحةِ عِندَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2246

قال القاضي عِياضٌ في وصفِ فصاحتِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: (وأمَّا فصاحةُ اللِّسانِ، وبلاغةُ القولِ، فقد كان صلَّى اللهُ عليه وسلَّم من ذلك بالمحَلِّ الأفضَلِ، والموضِعِ الذي لا يُجهَلُ، سلاسةَ طَبعٍ، وبراعةَ مَنزِعٍ، وإيجازَ مَقطَعٍ، ونصاعةَ لَفظٍ، وجزالةَ قَولٍ، وصِحَّةَ مَعانٍ، وقِلَّةَ تكلُّفٍ) [1] .  
وقال السُّيوطيُّ: (أفصَحُ الخَلقِ على الإطلاقِ سَيِّدُنا ومولانا رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم؛ حبيبُ رَبِّ العالَمينَ جَلَّ وعلا) [2] .  
وقال الجاحِظُ وهو يَصِفُ كلامَ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: (هو الكلامُ الذي قَلَّ عدَدُ حروفِه، وكَثُر عَدَدُ معانيه، وجَلَّ عن الصَّنعةِ، ونُزِّه عن التَّكلُّفِ، وكان كما قال اللهُ تبارك وتعالى: ﴿قُلْ﴾ يا محمَّدُ: ﴿... وَمَا أَنَا مِنَ الْمُتَكَلِّفِينَ﴾  فكيف وقد عاب التَّشديقَ، وجانَبَ أصحابَ التَّقعيبِ، واستعمَلَ المبسوطَ في موضعِ البَسطِ، والمقصورَ في موضِعِ القصرِ، وهَجَر الغريبَ الوَحشيَّ، ورَغِبَ عن الهجينِ السُّوقيِّ، فلم ينطِقْ إلَّا عن ميراثِ حِكمةٍ، ولم يتكَلَّمْ إلَّا بكلامٍ قد حُفَّ بالعصمةِ، وشِيدَ بالتَّأييدِ، ويَسُر بالتَّوفيقِ، وهو الكلامُ الذي ألقى اللهُ عليه المحبَّةَ، وغشَّاه بالقَبولِ، وجمع له بَيْنَ المهابةِ والحلاوةِ، وبَينَ حُسنِ الإفهامِ، وقِلَّةِ عَدَدِ الكلامِ، مع استغنائِه عن إعادتِه، وقِلَّةِ حاجةِ السَّامِعِ إلى معاودتِه، لم تسقُطْ له كَلِمةٌ، ولا زَلَّت به قَدَمٌ، ولا بارت له حُجَّةٌ، ولم يَقُمْ له خَصمٌ، ولا أفحَمَه خَطيبٌ، بل يَبُذُّ الخُطَبَ الطِّوالَ بالكلامِ القِصارِ، ولا يلتَمِسُ إسكاتَ الخَصمِ إلَّا بما يَعرِفُه الخَصمُ، ولا يحتَجُّ إلَّا بالصِّدقِ، ولا يطلُبُ الفَلْجَ إلَّا بالحَقِّ، ولا يستعينُ بالخِلابةِ، ولا يَستعمِلُ الموارَبةَ، ولا يَهمِزُ ولا يَلمِزُ، ولا يُبطِئُ ولا يَعجَلُ، ولا يُسهِبُ ولا يَحصَرُ، ثمَّ لم يَسمَعِ النَّاسُ بكلامٍ قَطُّ أعَمَّ نفعًا، ولا أقصَدَ لفظًا، ولا أعدَلَ وَزنًا، ولا أجمَلَ مَذهبًا، ولا أكرمَ مَطلبًا، ولا أحسَنَ مَوقِعًا، ولا أسهَلَ مَخرجًا، ولا أفصَحَ معنًى، ولا أبيَنَ في فحوى، من كلامِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كثيرًا.  
قال محمَّدُ بنُ سلامٍ: قال يونُسُ بنُ حَبيبٍ: «ما جاءَنا عن أحَدٍ من روائِعِ الكلامِ ما جاءَنا عن رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم»...) [3] .  
وقال الخطَّابيُّ: (... ومن فصاحتِه أنَّه تكلَّم بألفاظٍ اقتضبها، لم تُسمَعْ من العَرَبِ قَبلَه، ولم توجَدْ في متقَدِّمِ كَلامِها، كقولِه: ... حَمِي الوطيسُ   [4] ، ولا يُلدَغُ المُؤمِنُ من جُحرٍ مرَّتينِ   [5] [6] .   
وعن جابِرِ بنِ سَمُرةَ قال: «((كان رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ضليعَ الفَمِ))» [7] .  
قال القاريُّ: (أي: عظيمَه، وقيل: واسِعَه، وهو يُحمَدُ عِندَ العَرَبِ، والضَّليعُ في الأصلِ: الذي عَظُمَت أضلاعُه ووفَرَت فاتَّسَع جنباه، ثمَّ استُعمِلَ في موضِعِ العظيمِ وإن لم يكُنْ ثمَّةَ أضلاعٌ، وفيه إيماءٌ إلى قوَّةِ فصاحتِه وسَعةِ بلاغتِهـ) [8] .  

#### - من فصيحِ كَلامِه الموجَزِ المتعَلِّقِ بالحِكَمِ والآدابِ:

  
كقولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((لا تصاحِبْ إلَّا مُؤمِنًا، ولا يأكُلْ طعامَك إلَّا تقيٌّ))» [9] .  
وقولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((... فرُبَّ حامِلِ فِقهٍ إلى من هو أفقَهُ منه، ورُبَّ حامِلِ فِقهٍ ليس بفقيهٍ))» [10] .  
وقولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((الحَربُ خَدعةٌ))» [11] .   
وقولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((مَن لا يرحَمْ لا يُرحَمْ))» [12] .  
وقولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((إنَّما الصَّبرُ عِندَ الصَّدمةِ الأولى))» [13] .   
فهذا ونحوُه الكثيرُ من كلامِه -صلَّى اللهُ عليه وسلَّم- الموجَزِ بأقصَرِ عِبارةٍ وأبلَغِها.  
فلْيَنظُرِ المتأمِّلُ ما اشتَمَلت عليه هذه الكَلِمُ القصيرةُ من المعاني الجَمَّةِ والنُّكَتِ العديدةِ، مع نهايةِ البلاغةِ، ووُقوعِه فى الفَصاحةِ أحسَنَ مَوقِعٍ.  
وقد أشار الرَّافِعيُّ إلى هذه السِّمةِ النَّبَويَّةِ البلاغيَّةِ في الكلامِ، فقال: (الكلامُ النَّبويُّ جامِعٌ مجتَمِعٌ، لا يذهبُ في الأعَمِّ الأغلَبِ إلى الإطالةِ، بل كالتِّمثالِ؛ يأتي مقَدَّرًا في مادَّتِه ومعانيهـ) [14] .  

#### - من فصيحِ دُعائِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم:

  
منه قولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((اللَّهُمَّ إنِّي أعوذُ بك من الهَمِّ والحَزَنِ، والعَجزِ والكَسَلِ، والجُبنِ والبُخلِ، وضَلَعِ الدَّينِ، وغَلَبةِ الرِّجالِ))» [16] .   
وقولُه: «((اللَّهُمَّ إنِّي أعوذُ برِضاك من سَخَطِك، وبمُعافاتِك من عقوبتِك، وأعوذُ بك منك، لا أحصي ثناءً عليك، أنت كما أثنيتَ على نَفسِك))» [17] .  
إلى غيرِ ذلك من أنواعِ التَّحميدِ والتَّقديسِ، والتَّضرُّعِ بالكلامِ البليغِ، واللَّفظِ الفصيحِ.  

#### - من فَصيحِ ما قاله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم تشريعًا:

  
منه قَولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((العَجْماءُ جُبارٌ))» [18] .   
فاختيارُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لفظةَ «((العَجْماء))» مَظهَرٌ من مظاهِرِ الفَصاحةِ العاليةِ؛ لأنَّ أصلَ الوَضعِ اللُّغَويِّ للأعجَمِ هو الأخرَسُ، والعَجْماءُ والمُستعجَمُ يُقالُ لكُلِّ بهيمةٍ، وإنَّما سُمِّيت عَجماءَ؛ لأنَّها لا تتكَلَّمُ، فاختيارُ اللَّفظِ يوحي بأنَّ الدَّابَّةَ غيرُ ناطقةٌ، فلا تُنذِرُ ولا تحذِّرُ، فلا حُجَّةَ للشَّاكي فيها، وأمَّا لفظُ الجُبارِ فهو الهَدرِ، وكُلُّ ما أُهلِك وأُفسِد فهو جُبارٌ، والجَبْرُ خِلافُ الكَسرِ، ومنه جَبرُ العَظمِ والفقيرِ واليتيمِ؛ فهو بَيْنَ الإبطالِ والتَّرميمِ، وإصابةُ البهيمةِ ممَّا لا يُعتَدُّ به، وكأنَّه مُرمَّمٌ ومجبورٌ، فدعواه باطِلةٌ [19] .  

#### - من فَصيحِ جَوابِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم:

  
عن أبي موسى رَضِيَ اللهُ عنه قال: «((جاء رجلٌ إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: يا رسولَ اللهِ، ما القتالُ في سبيلِ اللهِ؟ فإنَّ أحَدَنا يقاتِلُ غَضَبًا، ويقاتِلُ حَمِيَّةً، فرفَعَ إليه رأسَه، قال: وما رفَعَ إليه رأسَه إلَّا أنَّه كان قائمًا، فقال: من قاتَلَ لتكونَ كَلِمةُ اللهِ هي العليا فهو في سبيلِ اللهِ عزَّ وجَلَّ))» [20] .   
قال العَينيُّ: (فيه ما أعطِيَ النَّبيُّ عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ من الفَصاحةِ وجوامِعِ الكَلِمِ؛ لأنَّه أجاب السَّائِلَ بجوابٍ جامِعٍ لمعنى سؤالِه لا بلفظِه؛ من أجلِ أنَّ الغَضَبَ والحميَّةَ قد يكونُ للهِ عزَّ وجَلَّ، وقد يكونُ لغَرَضِ الدُّنيا، فأجابه عليه السَّلامُ بالمعنى مختَصَرًا؛ إذ لو ذهب يُقَسِّمُ وجوهَ الغَضَبِ لطال ذلك، ولخشي أن يُلبِسَ عليه. وجاء أيضًا في الصَّحيحِ: يقاتِلُ للمَغنَمِ، والرَّجُلُ يُقاتِلُ للذِّكْرِ، والرَّجُلُ يقاتِلُ ليُرى مكانُه، فمَن في سبيلِ اللهِ تعالى؟ فقال: عليه السَّلامُ: «((مَن قاتَلَ لتكونَ كَلِمةُ اللهِ أعلى فهو في سبيلِ اللهِ))» [21] .) [22] .

---

[^1]: [7387] ((الشفا)) (1/167).
[^2]: [7388] ((المزهر في علوم اللغة وأنواعها)) (1/ 165).
[^3]: [7389] ((البيان والتبيين)) (2/ 13، 14).
[^4]: [7390] أخرجه مسلم (1775).
[^5]: [7391] أخرجه البخاري ( 6133)، ومسلم (2998).
[^6]: [7392] ((المزهر في علوم اللغة وأنواعها)) للسيوطي (1/ 165).
[^7]: [7393] أخرجه مسلم (2339).
[^8]: [7394] ((جمع الوسائل في شرح الشمائل)) (1/45).
[^9]: [7395] أخرجه أبو داود (4832)، والترمذي (2395) واللفظ لهما، وأحمد (11337) باختلافٍ يسيرٍ من حديثِ أبي سعيدٍ الخُدريِّ رَضِيَ اللهُ عنه. صحَّحه ابنُ حبان في ((صحيحهـ)) (554)، وحسَّنه الترمذي، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (4832)، وصحَّح إسنادَه الحاكم في ((المستدرك)) (7169)، وحسَّنه شعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (4832).
[^10]: [7396] أخرجه من طرُقٍ: أبو داود (3660)، والترمذي (2656) واللفظ لهما، وابن ماجه (230) من حديثِ زيدِ بنِ ثابتٍ رَضِيَ اللهُ عنه صحَّحه ابنُ حبان في ((صحيحهـ)) (67)، وابن العربي في ((عارضة الأحوذي)) (5/327)، وابن حجر في ((موافقة الخبر الخبر)) (1/368)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (3660).
[^11]: [7397] أخرجه البخاري (3030)، ومسلم (1739) من حديثِ جابرِ بنِ عبدِ اللهِ رَضِيَ اللهُ عنهما. وأخرجه البخاري (3029)، ومسلم (1740) من حديثِ أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^12]: [7398] أخرجه البخاري (6013) واللفظ له، ومسلم (2319) من حديثِ جريرِ بنِ عبدِ اللهِ رَضِيَ اللهُ عنه. وأخرجه البخاري (5997) واللفظ له، ومسلم (2318) من حديثِ أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^13]: [7399] أخرجه البخاري (1283) واللفظ له، ومسلم (926) من حديثِ أنسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^14]: [7400] ((تاريخ آداب العرب)) (2/193).
[^15]: [7401] ضَلَعُ الدَّينِ: ثِقَلُه. يُنظَر: ((كشف المشكل من حديثِ الصحيحين)) (3/ 216(.
[^16]: [7402] أخرجه البخاري (2893) من حديثِ أنسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^17]: [7403] أخرجه أبو داود (1427) واللفظ له، والترمذي (3566)، والنسائي (1747) من حديثِ عليِّ بنِ أبي طالبٍ رَضِيَ اللهُ عنه. صحَّحه ابن حجر في ((نتائج الأفكار)) (3/25)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (1427)، والوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (971).
[^18]: [7404] أخرجه البخاري (1499) واللفظ له، ومسلم (1710) من حديثِ أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^19]: [7405] يُنظَر: ((فصاحة الرسول المصطفى وبلاغتهـ)) لعادل البدري (ص156-157).
[^20]: [7406] أخرجه البخاري (123) واللفظ له، ومسلم (1904).
[^21]: [7407] أخرجه البخاري (2810) واللفظ له، ومسلم (1904) من حديثِ أبي موسى الأشعريِّ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^22]: [7408] ((عمدة القاري)) (2/198).
