### رابعًا: فوائِدُ الحِلمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1226

1- يَكسِبُ المرءُ محبَّةَ اللهِ ورِضوانَه.  
2- يعمَلُ على تآلُفِ القُلوبِ ونَشرِ المحبَّةِ بَينَ النَّاسِ.  
3- يُزيلُ البَغضاءَ بَينَ النَّاسِ، ويمنَعُ الحَسدَ [1] .  
4- الحليمُ عظيمُ الشَّأنِ، رفيعُ المكانِ، محمودُ الأمرِ، مَرضِيُّ الفِعلِ [2] .  
5- يُؤدِّي الحِلمُ إلى عواقِبَ محمودةٍ؛ لذا قيل: (أفضَلُ ما أُعطِي الرَّجلُ الحِلمُ) [3] ، وقيل: (الحِلمُ مَطيَّةٌ وَطيئةٌ، تُبلِّغُ راكِبَها قاصِيةَ المجدِ، وتُملِّكُه ناصِيةَ الحَمدِ) [4] .  
6- أوَّلُ عِوضِ الحليمِ عن حِلمِه أنَّ النَّاسَ أنصارُه على الجاهِلِ [5] ، بل الحِلمُ كما قال الشَّافِعيُّ: (أنصَرُ مِن الرِّجالِ) [6] .  
7- الحليمُ له القوَّةُ في التَّحكُّمِ في انفِعالاتِه؛ قال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: (ليس الشَّديدُ بالصُّرَعةِ، إنَّما الشَّديدُ الذي يملِكُ نَفسَه عندَ الغَضبِ) [7] .  
8- أحلى العيشِ يكونُ بالحِلمِ؛ قال بعضُ الفُضَلاءِ: (ما وجدْتُ لَذَّةً هي عندي ألَذُّ مِن غَيظٍ أتجرَّعُه، وسَفَهٍ بحِلمٍ أقمَعُهـ) [8] .  
9- تَركُ اكتِسابِ المعاصي والدُّخولِ في المواضِعِ الدَّنِسةِ [9] .  
10- الوَقارُ والسَّكينةُ ثمَرةُ الحِلمِ ونتيجتُه [10] .  
11- حَسمُ مادَّةِ الشَّرِّ، قيل: (كان بَينَ حَسنِ بنِ حَسنٍ، وبَينَ عليِّ بنِ الحُسَينِ شيءٌ، فجاء حَسنٌ، فما ترَك شيئًا إلَّا قاله، وعليٌّ ساكِتٌ، فذهَب حَسنٌ، فلمَّا كان اللَّيلُ أتاه عليٌّ، فقرَع بابَه، فخرَج إليه، فقال له: يا بنَ عمِّي، إن كنْتَ صادِقًا فغفَر اللهُ لي، وإن كنْتَ كاذِبًا فغفَر اللهُ لك، السَّلامُ عليك، فالتزَمه حَسنٌ، وبكى حتَّى رُثِي لهـ) [11] .  
12- مَدعاةٌ لارعِواءِ الجاهِلِ؛ فعن عبدِ اللهِ بنِ بكرٍ المُزَنيِّ قال: (جاء رجُلٌ فشتَم الأحنَفَ فسكَت عنه، وأعاد فسكَت، فقال: والَهْفاه! ما يمنَعُه مِن أن يرُدَّ عليَّ إلَّا هَواني عليهـ) [12] .  
13- بالحِلمِ يتمكَّنُ المرءُ مِن تثبيتِ نَفسِه عندَ الخيرِ، فيُؤثِرُه ويصبِرُ عليه، وعندَ الشَّرِّ فيصبِرُ عنه [13] .

---

[^1]: [3722] يُنظر: ((نضرة النعيم)) (5/1752).
[^2]: [3723] ((روضة العقلاء)) لابن حبان (208).
[^3]: [3724] ((نهاية الأرب)) للنويري (6/ 46).
[^4]: [3725] ((نهاية الأرب)) للنويري (6/ 46).
[^5]: [3726] هذا القولُ يُنسَبُ لعليٍّ رَضِيَ اللهُ عنه. يُنظر: ((الحلم)) لابن أبي الدنيا (ص: 27) رقم (12)، ((العقد الفريد)) لابن عبد ربه (1/182).
[^6]: [3727] ((الانتقاء)) لابن عبد البر (ص: 126).
[^7]: [3728] أخرجه البخاري (6114)، ومسلم (2609) من حديثِ أبي هُريرةَ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^8]: [3729] ((نهاية الأرب)) للنويري (6/ 46).
[^9]: [3730] ((روضة العقلاء)) لابن حبان (ص: 209).
[^10]: [3731] ((إعلام الموقعين)) لابن القيم (6/ 107).
[^11]: [3732] ((تاريخ الإسلام)) للذهبي (2/ 1147).
[^12]: [3733] ((عيون الأخبار)) لابن قتيبة (1/ 397).
[^13]: [3734] ((إعلام الموقعين عن رب العالمين)) (6/107).
