#### أ - مِن الشِّعرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4636

#### 1- قال أُمَيَّةُ بنُ أبي الصَّلتِ، وهو يَعتِبُ على ابنِه في عُقوقِه له:

  
فلمَّا بلَغتَ السِّنَّ والغايةَ التي  
إليها مَدى ما كُنتُ فيكَ أُؤَمِّلُ  
جعَلتَ جَزائِيَ مِنك جَبْهًا وغِلظةً  
كأنَّكَ أنتَ المُنعِمُ المُتفضِّلُ [1]   

#### 2- وقال عليُّ بنُ الجَهمِ:

  
يا أُمَنَّا أفديك من أُمِّ  
أشكو إليك فظاظةَ الجَهمِ  
قد سَرَّح الصِّبيانَ كُلَّهم  
وبقيتُ محصورًا بلا جُرمِ [2]   

#### 3- وقال الشَّاعرُ:

  
ومن لم يَشكُرِ النَّعماءَ فَظُّ  
غليظُ الطَّبعِ لم ينفَعْه وَعظُ  
لأنَّ الشُّكرَ للإنعامِ حِفظُ  
ولم يَفُتِ الفتى بالعَجزِ حَظُّ [3]   

#### 4- وقال العبَّاسُ بنُ الأحنَفِ:

  
وِصالُكم هَجرٌ، وحُبُّكم قِلًى [4]   
وعَطفُكم صَدٌّ، وسِلمُكم حَربُ  
وأنتم بحَمدِ اللهِ فيكم فظاظةٌ  
وكُلُّ ذَلولٍ من مَراكِبِكم صَعبُ [5]   

#### 5- وقيل:

  
يُبكى علينا ولا نبكي على أحَدٍ  
لنحن أغلَظُ أكبادًا من الإبِلِ [6]   

#### 6- وقال:

  
أمِسكينُ، أبكى اللهُ عينَك إنَّما  
جرى في ضلالٍ دَمعُها فتحَدَّرا  
بكيتَ امرأً فَظًّا غليظًا مُبغضًا  
ككِسرى، على عِدَّانِه [7] ، أو كقَيصَرا [8]   

#### 7- وقيل:

  
تنكَّرْتُ حالَ الصَّديقِ فبُعدُه  
عني ومَحضَرُه لديَّ سواءُ  
وبدَت علَيَّ من الأعادي رِقَّةٌ  
ومن الصَّديقِ فظاظةٌ وجَفاءُ [9]   

#### 8- وقال الشَّاعرُ:

  
وإذا رأيتُ من الكريمِ فَظاظةً  
فإليه من أخلاقِه أتظَلَّمُ [10]   

#### 9- وقال الشَّاعرُ:

  
فتًى لم يكُنْ جَهمًا [11] ولا ذا فظاظةٍ  
ولا بالقَطوبِ [12] الباخِلِ المتكَبِّرِ  
ولكِنْ سموحًا بالودادِ وبالنَّدى  
ومبتَسِمًا في الحادِثِ المتنَمِّرِ [13]   

#### 10- وقال آخَرُ:

  
وليس بفظٍّ في الأداني والأُلى  
يَؤُمُّون [14] جدواه ولكِنَّه سَهلُ  
وفظٌّ على أعدائِه يَحذَرونه  
فسَطوتُه [15] حَتفٌ [16] ونائِلُه [17] جَزلُ [18]   

#### 11- وقال سعدُ بنُ ناشبٍ:

  
وما بي على من لان لي من فظاظةٍ  
ولكنَّني فظٌّ أبيٌّ على القَسرِ [19]   

#### 12- وقال بعضُهم:

  
النَّاسُ كالأرضِ ومنها هُمُ  
من خَشنِ الطَّبعِ ومِن لَيْنِ  
فحَجَرٌ تَدمَى به أرجُلٌ  
وإثمِدُ يُجعَلُ في الأَعْيُنِ [20]

---

[^1]: [5534] ((صيد الأفكار)) لحسين محمد المهدي (2/152).
[^2]: [5535] ((طبقات الشعراء)) لابن المعتز (ص: 319).
[^3]: [5536] ((حلية البشر في تاريخ القرن الثالث عشر)) لعبد الرزاق البيطار (ص: 1291).
[^4]: [5537] قليتُه قِلًى: أبغَضتُه وكَرِهتُه غايةَ الكراهةِ فتركتُه. يُنظَر: ((لسان العرب)) (15/198).
[^5]: [5538] ((يتيمة الدهر)) للثعالبي (ص: 241).
[^6]: [5539] ((نهاية الأرب)) للنويري (3/274).
[^7]: [5540] أي: زمانِه وعَهدِه. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (8/ 357).
[^8]: [5541] ((ديوان الفرزدق)) (ص: 180).
[^9]: [5542] ((الصداقة والصديق)) لأبي حيان (201).
[^10]: [5543] ((الرسائل)) للجاحظ (2/41).
[^11]: [5544] يقال: رجلٌ جَهمٌ: إذا كان غليظَ الوَجهِ. يُنظَر: ((جمهرة اللغة)) لابن دريد (1/ 496).
[^12]: [5545] القُطوبُ: أن تزويَ ما بين العينينِ عندَ العُبوسِ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (1/680).
[^13]: [5546] ((خريدة القصر)) للعماد الأصبهاني (ص: 342).
[^14]: [5547] أي: يَقصِدون. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (12/ 22).
[^15]: [5548] السَّطوةُ: القَهرُ بالبَطشِ. يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (6/ 2376).
[^16]: [5549] أي: موتٌ. يُنظَر: ((جمهرة اللغة)) لابن دريد (1/ 386).
[^17]: [5550] النَّائلُ: العطاءُ. يُنظَر: ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 322).
[^18]: [5551] أي: كثيرٌ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (11/ 109).
[^19]: [5552] ((الأمالي)) لأبي علي القالي (2/174). والقَسرُ: القَهرُ على الكُرهِ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (5/91).
[^20]: [5553] يُنظَر: ((نفح الطيب)) للمقري التلمساني (4/ 306)، ((التحرير والتنوير)) لابن عاشور (26/ 193).
