#### ج- مِن أقوالِ السَّلَفِ والعُلماءِ وغَيرِهم

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4876

- رُوِيَ أنَّ عُمَرَ بنَ الخَطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه كتَبَ إلى أبي موسى: (إنَّ الحِكمةَ ليست عن كِبَرِ السِّنِّ، ولكِنَّه إعطاءُ اللهِ يُعطيه مَن يشاءُ؛ فإيَّاك ودَناءةَ الأُمورِ، ومَداني الأخلاقِ) [1] .  
- كان زَيدُ بنُ أسلمَ يقولُ: (يا ابنَ آدَمَ، أمَرَك رَبُّك أن تكونَ كَريمًا وتَدخُلَ الجَنَّةَ، ونهاك أن تكونَ لئيمًا وتَدخُلَ النَّارَ) [2] .  
- وقال الشَّعبيُّ: (النَّاسُ مِن نباتِ الأرضِ؛ فمَن دَخَل الجَنَّةَ فهو كَريمٌ، ومن دَخَل النَّارَ فهو لئيمٌ) [3] .  
- وقال الشَّافِعيُّ: (طُبِعَ ابنُ آدَمَ على اللُّؤمِ، فمِن شَأنِه أن يتَقَرَّبَ مِمَّن يتَباعَدُ منه، ويتَباعَدَ مِمَّن يتَقَرَّبُ منهـ) [4] .  
-وعن يونُسَ بنِ عَبدِ الأعلى، قال: قال لي الشَّافِعيُّ: (عاشِرْ كِرامَ النَّاسِ تعِشْ كَريمًا، ولا تُعاشِرِ اللِّئامَ فتُنسَبَ إلى اللُّؤمِ) [5] .  
- وقال سُفيانُ الثَّوريُّ: (وجَدْنا أصلَ كُلِّ عَداوةٍ اصطِناعَ المَعروفِ إلى اللِّئامِ) [6] .  
- وقال الأصمَعيُّ: (قالبُزُرْجُمِهْر الحَكيمُ: احذَروا صَولةَ اللَّئيمِ إذا شَبِعَ، وصَولةَ الكَريمِ إذا جاع) [7] .  
- وقال ابنُ أبي سَبرةَ: (قيل لحُبَّى المَدَنيَّةِ: ما الجُرحُ الذي لا يندَمِلُ؟ قالت: حاجةُ الكَريمِ إلى اللَّئيمِ ثُمَّ يرُدُّهـ) [8] .  
- اجتمَع عامرُ بنُ الظَّرِبِ العُدوانيُّ وحُمَمةُ بنُ رافعٍ الدَّوسيُّ عندَ مَلِكٍ من ملوكِ حِميَرٍ، فقال: تساءلا حتى أسمعَ ما تقولان، قال: قال عامِرٌ لحُمَمةَ:... مَن ألأمُ النَّاسِ؟ قال: من إذا سَألَ خَضَعَ، وإذا سُئِلَ مَنَع، وإذا مَلَك كَنَع [9] ، ظاهِرُه جَشَعٌ، وباطِنُه طَبَعٌ [10] .  
- وعن أبي بَكرِ بنِ عَيَّاشٍ، قال: (قال كِسرى لوَزيرِه: ما الكَرَمُ؟ قال: التَّغافُلُ عن الزَّلَلِ، قال: فما اللُّؤمُ؟ قال: الاستِقصاءُ على الضَّعيفِ، والتَّجاوُزُ عن الشَّديدِ، قال: فما الحَياءُ؟ قال: الكَفُّ عن الخَنا) [11] .  
- قيل للأحنَفِ: ما اللُّؤمُ؟ قال: (الاستِقصاءُ على المَلهوفِ) [12] .   
- وقال الجاحِظُ: (اللَّئيمُ: الذي يُفسِدُه الإحسانُ) [13] .  
- وقال ابنُ عَبدِ رَبِّه: (قالوا: وعدُ اللَّئيمِ تسويفٌ) [14] .  
- وقال الماوَرديُّ: (اللَّئيمُ إذا غابَ عاب، وإذا حَضَرَ اغتاب) [15] .  
- وقال الماوَرْديُّ أيضًا: (شَرَفُ النَّفسِ مَعَ صِغَرِ الهمَّةِ أَولى مِن عُلوِّ الهمَّةِ مَعَ دَناءةِ النَّفسِ؛ لأنَّ مَن عَلَت همَّتُه مَعَ دَناءةِ نَفسِه كان مُتَعَدِّيًا إلى طَلَبِ ما لا يستَحِقُّه، ومُتَخَطِّيًا إلى التِماسِ ما لا يستَوجِبُه، ومَن شَرُفَت نَفسُه مَعَ صِغَرِ همَّتِه فهو تارِكٌ لِما يستَحِقُّ ومُقَصِّرٌ عَمَّا يجِبُ له. وفضلُ ما بَيْنَ الأمرَينِ ظاهرٌ، وإن كان لكُلِّ واحِدٍ مِنهما مِنَ الذَّمِّ نَصيبٌ) [16] .  
- وقال الزَّمَخشَريُّ: (... لَم أرَ كالدَّناءةِ أحَقَّ بالشَّناءةِ) [17] .    
- وقال شاه بنُ شُجاعٍ الكَرمانيُّ: (الفُتوَّةُ مِن طِباعِ الأحرارِ، واللُّؤمُ مِن شيَمِ الأنذالِ) [18] .  
- وقال ابنُ القَيِّمِ: (مَن لم يعرِفِ الطَّريقَ إلى رَبِّه ولم يتَعَرَّفْها، فهذا هو اللَّئيمُ الذي قال اللهُ تعالى فيه: ﴿وَمَنْ يُهِنِ اللهُ فَمَا لَهُ مِنْ مُكْرِمٍ﴾ ) [19] .  
- وقال أحمَد شوقي: (مَن عَلِم مِن نفسِه الكَرَمَ رَبَأ بها [20] عن مواقِفِ اللُّؤمِ) [21] .  
- وقال مُصطَفى صادِق الرَّافِعيُّ: (أقنِعِ اللَّئيمَ بالكَرَمِ الذي في نفسِك؛ فبهذه الطَّريقةِ وَحدَها يَفهَمُ اللُّؤمَ الذي في نفسِهـ) [22] .

---

[^1]: [6413] ((أخبار القضاة)) لوكيع(1/ 285).
[^2]: [6414] رواه أبو بكر الدينوري في ((المجالسة وجواهر العلم)) (1777)، وابن عساكر في ((تاريخ دمشق)) (19/288).
[^3]: [6415] رواه ابنُ أبي حاتم في ((التفسير)) (16299)، والثعلبي في ((التفسير)) (7/159).
[^4]: [6416] رواه البيهقي في ((الزهد الكبير)) (172).
[^5]: [6417] رواه البيهقي في ((مناقب الشافعي)) (2/ 193).
[^6]: [6418] رواه أبو نعيم في ((حلية الأولياء)) (6/390)، والبيهقي في ((شعب الإيمان)) (10970)، وابن عساكر في ((تاريخ دمشق)) (27/235).
[^7]: [6419] رواه أبو بكر الدينوري في ((المجالسة وجواهر العلم)) (245).
[^8]: [6420] رواه أبو بكر الدينوري في ((المجالسة وجواهر العلم)) (549).
[^9]: [6421] يقال: كَنَع، أي: انقبَضَ. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (22/ 136).
[^10]: [6422] ((الأمالي)) لأبي علي القالي (2/ 276). والطَّبَعُ: الدَّنَسُ والعيبُ، وكُلُّ شَينٍ في دينٍ أو دنيا فهو طَبَعٌ، يُقالُ منه: رجُلٌ طَبَعٌ. يُنظَر: ((غريب الحديث)) للقاسم بن سلام (2/ 219).
[^11]: [6423] ((شعب الإيمان)) للبيهقي (11/ 53).
[^12]: [6424] يُنظَر: ((محاضرات الأدباء ومحاورات الشعراء والبلغاء)) للراغب (1/ 745).
[^13]: [6425] ((الرسائل السياسية)) (ص: 521).
[^14]: [6426] ((العقد الفريد)) (3/22).
[^15]: [6427] ((أدب الدنيا والدين)) (ص: 267).
[^16]: [6428] ((أدب الدنيا والدين)) (ص: 320).
[^17]: [6429] ((أطواق الذهب)) (ص: 10).
[^18]: [6430] ((حلية الأولياء)) لأبي نعيم (10/ 237).
[^19]: [6431] ((طريق الهجرتين)) (ص: 177).
[^20]: [6432] أي: رفعها. يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (1/ 52).
[^21]: [6433] ((أسواق الذهب)) (ص: 137).
[^22]: [6434] ((كلمة وكليمة)) (ص: 41).
