#### ب- من الأمثالِ والحِكَمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2050

1- رَوِّ بحَزمٍ، فإذا استوضَحْتَ فاعْزِمْ [1] .  
(ومعنى المَثَلِ: أنَّ مِن حَزمِ الإنسانِ أن يتروَّى في الأمرِ، ويتفَكَّرَ في مجاريه وعواقِبِه، إذا أراد أن يأتيَه، حتَّى إذا تبيَّن له أنَّه محمودٌ فلْيُقدِمْ عليه بعَزمٍ، ولا يتوانَ فيه حتَّى يُدرِكَه فُتورٌ فيتعَطَّلَ) [2] .   
2- قد أحزِمُ لو أعزِمُ.  
أي: إنْ عَزَمْتُ الرَّأيَ فأمضَيتُه فأنا حازِمٌ، وإن ترَكْتُ الصَّوابَ وأنا أراه وضيَّعتُ العَزمَ، لم ينفَعْني حَزمي [3] .  
3- قولُهم: ما له بُذْمٌ، وما له صَيُّورٌ، وما له أُكُلٌ.  
أي: ليس له رأيٌ ولا قُوَّةٌ [4] ، يُقالُ: رجلٌ ذو بُذْمٍ: إذا كان قوِيًّا شديدًا، وثوبٌ ذو بُذْمٍ: إذا كان كثيرَ الغَزْلِ، والبُذْمُ والبَذامةُ: القُوَّةُ على احتمالِ مَؤُونةِ السُّؤدُدِ، وقولُهم: ما له صَيُّورٌ، أي: ما له عَقلٌ ولا رأيٌ يَرجِعُ ويَصيرُ إليهما [5] .  
4- أسمحَتْ قَرُونتُه  
أي: ذَهَب شَكُّه، وعَزَم على الأمرِ، والقَرونةُ: النَّفْسُ، أي: استقامت له نفسُه وانقادَت [6] .  
ويُقالُ: لا تخلِطْ يقينَك بالشَّكِّ؛ فيَفسُدَ عليك العَزمُ، ولا تُوقِفْ عَمَلَك على الشَّكِّ؛ فيَدخُلَ عليك الوَهْنُ [7] .  
5- من أمثالِهم في الاعتزامِ على الحاجةِ قَولُهم: جاء فلانٌ وفي رأسِه خِطَّةٌ.  
أي: جاء وفي نَفْسِه حاجةٌ قد عَزَم عليها [8] .  
6- قولُهم: صِرِّيُّ عَزمٍ [9] من أبي سَمَّالٍ  
يُضرَبُ مَثَلًا للرَّجُلِ يَصدُقُ عَزمُه على الشَّيءِ، فلا يَنثَني عنه حتَّى ينالَه [10] .  
7- إنَّها منِّي لأَصِرَّى.  
أَصِرَّى، من قولِهم: أصرَرْتُ على الشَّيءِ، أي: أقمتُ ودُمتُ، والهاءُ في "إنَّها"كنايةٌ عن اليمينِ أو العَزيمةِ، يقولُه الرَّجُلُ يَعزِمُ على الأمرِ عزيمةً مُؤَكَّدةً لا يَثنيه عنها شيءٌ [11] .  
8- قَرَع للأمرِ ظُنْبُوبَه [12] .  
يُضرَبُ لِمن جَدَّ في الأمرِ وعَزَم عليه [13] .  
9- وفي المَثَلِ: (لا خَيْرَ في عَزمٍ بغيرِ حَزمٍ).  
فإنَّ القُوَّةَ إذا لم يكُنْ معها حَذَرٌ أورَطَت صاحِبَها [14] .   
10- وقال ابنُ الأعرابيِّ: (كانت العَرَبُ تقولُ: ما بات رجُلٌ بَطينًا فتَمَّ عَزمُهـ) [15] .  
11- الهمَّةُ رائِدةُ الجِدِّ [16] .  
12- بُعْدُ الهمَمِ بَذْرُ النِّعَمِ [17]   
13- عُلُوُّ الهِمَمِ بَذْرُ النِّعَمِ [18] .   
14- ومِمَّا جَرى مَجرى الأمثالِ في هذا قَولُ شَوقي:  
لا تَعدَمُ الهمَّةُ الكُبرى جَوائِزَها... سيَّانِ مَن غَلَبَ الأيَّامَ أو غُلِبا [19] .  
15- اطلُبْ تَظفَرُ.  
الظَّفَرُ: الفوزُ بالمُرادِ والبُغيةِ، يقولُ: الظَّفرُ ثانٍ للطَّلَبِ، فاطلُبْ طَلبتَك أوَّلًا، تَظفَرْ به ثانيًا.  
يُضرَبُ في الحَثِّ على طَلَبِ المَقصودِ [20] .   
16- بَنانُ كفٍّ ليس فيها ساعِدٌ.  
يُضرَبُ لمَن له همَّةٌ ولا مَقدِرةَ له على بُلوغِ ما في نَفسِه [21] .   
17- الهُمومُ بقَدْرِ الهِمَمِ [22] .

---

[^1]: [6747] ((الكامل)) للمبرد (1/ 75).
[^2]: [6748] ((زهر الأكم)) للحسن بن مسعود (3/71).
[^3]: [6749] ((مجمع الأمثال)) للميداني (2/ 104).
[^4]: [6750] ((الأمثال)) لأبي عبيد القاسم بن سلام (ص: 127).
[^5]: [6751]((فصل المقال)) للبكري (ص: 188).
[^6]: [6752]((مجمع الأمثال)) لأبي الفضل الميداني (1/ 329).
[^7]: [6753]((التذكرة الحمدونية)) (1/ 380).
[^8]: [6754]((الأمثال)) لأبي عبيد القاسم بن سلام (ص: 232).
[^9]: [6755]يقالُ: صِرِّيُّ العزمِ: ثابتُه ومُستَقِرُّه. يُنظَر: ((المجموع المغيث في غريبي القرآن والحديث)) لأبي موسى المديني (2/ 269).
[^10]: [6756]((جمهرة الأمثال)) لأبي هلال العسكري (1/ 572).
[^11]: [6757]((مجمع الأمثال)) لأبي الفضل الميداني (1/ 56).
[^12]: [6758]((تهذيب اللغة)) للأزهري (14/ 280).
[^13]: [6759]((المستقصى)) للزمخشري (2/ 196).
[^14]: [6760]((غريب الحديث)) للخطابي (1/ 119).
[^15]: [6761]((الجوع)) لابن أبي الدنيا (ص: 73) رقم (86).
[^16]: [6762] يُنظر: ((الأمثال والحكم)) للماوردي (ص: 131).
[^17]: [6763] يُنظر: ((الأمثال والحكم)) للماوردي (ص: 131).
[^18]: [6764] يُنظر: ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (ص: 307) ((الأمثال والحكم)) للماوردي (ص: 131).
[^19]: [6765] يُنظر: ((ديوان أحمد شوقي)) (ص: 50).
[^20]: [6766] يُنظر: ((مجمع الأمثال) للميداني (1/ 436).
[^21]: [6767] يُنظر: ((مجمع الأمثال) للميداني (1/ 108).
[^22]: [6768] يُنظر: ((زهر الأكم في الأمثال والحكم)) لنور الدين اليوسي (3/ 64).
