### أوَّلًا: معنى الجُودِ والكَرَمِ والسَّخاءِ والبَذْلِ، لُغةً واصطِلاحًا

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/922

#### معنى الجُودِ لُغةً:

  
الجُودُ: خِلافُ البُخلِ، وأصلُ (جود) هو التَّسمُّحُ بالشَّيءِ، وكثرةُ العَطاءِ؛ يقالُ: جاد الرَّجُلُ بمالِه يجُودُ جُودًا، بالضَّمِّ، فهو جَوَادٌ. والجُودُ: السَّخاءُ، والجَوادُ: السَّخِيُّ والسَّخيَّةُ، أي: الذَّكَرُ والأُنثى سواءٌ، وقيل: الجَوادُ: هو الذي يُعطي بلا مسألةٍ؛ صيانةً للآخِذِ من ذُلِّ السُّؤالِ. وقيل للمَطَرِ الغزيرِ: الجُودُ [1] .  

#### معنى الجُودِ اصطِلاحًا:

  
قال الجُرْجانيُّ: (الجُودُ: صِفةٌ، هي مبدَأُ إفادةِ ما ينبغي لا بعِوَضٍ) [2] .  
(وقال الكَرمانيُّ: الجُودُ: إعطاءُ ما ينبغي لمن ينبغي) [3] .  
وقيل هو: (صفةٌ تحمِلُ صاحِبَها على بَذْلِ ما ينبغي من الخَيرِ لغيرِ عِوَضٍ) [4] .  

#### معنى الكَرَمِ لُغةً:

  
الكَرَمُ: ضِدُّ اللُّؤمِ، والكَرَمُ شَرَفُ الرَّجُلِ، يقالُ: كَرُمَ كرامةً وكَرَمًا وكَرَمةً، و: كَرُمَ فُلانٌ: أعطى بسهولةٍ وجاد، وكَرُم الشَّيءُ: عَزَّ ونَفُسَ، وقد كَرُم الرَّجُلُ: فهو كريمٌ، وقومٌ كِرامٌ وكُرَماءُ، ونِسوةٌ كَرائِمُ [5] .  

#### معنى الكَرَمِ اصطِلاحًا:

  
قال الجُرْجانيُّ: (الكَرَمُ: هو الإعطاءُ بسُهولةٍ) [6] .  
وقال المُناويُّ: (الكَرَمُ: إفادةُ ما ينبغي لا لغَرَضٍ) [7] .  
وقال مِسْكَوَيهِ: (أمَّا الكَرَمُ فهو إنفاقُ المالِ الكثيرِ بسهولةٍ من النَّفسِ في الأمورِ الجليلةِ القَدْرِ، الكثيرةِ النَّفعِ، كما ينبغي) [8] .  
وقال بعضُ العُلَماءِ: (الكَرَمُ: هو اسمٌ واقعٌ على كُلِّ نوعٍ من أنواعِ الفَضلِ، ولفظٌ جامِعٌ لمعاني السَّماحةِ والبَذْلِ) [9] .  
وقال ابنُ تَيميَّةَ: (الكَرَمُ: لفظٌ جامِعٌ للمحاسِنِ والمحامِدِ، لا يرادُ به مجرَّدُ الإعطاءِ، بل الإعطاءُ من تمامِ معناه؛ فإنَّ الإحسانَ إلى الغيرِ تمامُ المحاسِنِ. والكَرَمُ كثرةُ الخَيرِ ويُسْرتُهـ) [10] .  

#### معنى السَّخاءِ لُغةً:

  
السَّخاوةُ والسَّخاءُ: الجُودُ والكَرَمُ. والسَّخيُّ: الجَوادُ، يقالُ: سخا وسَخِيَ وسَخُوَ، يَسْخَى ويَسْخو [11] .   

#### معنى السَّخاءِ اصطِلاحًا:

  
قال المُناويُّ: (السَّخاءُ: الجُودُ، أو إعطاءُ ما ينبغي لمن ينبغي، أو بَذلُ النَّائِلِ [12] قبل إلحافِ السَّائِلِ) [13] .  
وقال الرَّاغِبُ: (السَّخاءُ: هيئةٌ للإنسانِ داعيةٌ إلى بَذلِ المُقتَنَياتِ، حصَل معه البَذْلُ أو لم يحصُلْ، وذلك خُلُقٌ) [14] .  
وقال القاضي عِياضٌ: (السَّخاءُ: سُهولةُ الإنفاقِ، وتجنُّبُ اكتسابِ ما لا يُحمَدُ) [15] .  

#### معنى البَذْلِ لُغةً:

  
البَذْلُ: هو العَطاءُ، وهو نقيضُ المنعِ، وكُلُّ من طابت نفسُه لشيءٍ فهو باذِلٌ. يقالُ: بذَلَ الشَّيءَ: أعطاه وجاد به. وبذل له شيئًا، أي: أعطاه إيَّاه [16] .  

#### معنى البَذْلِ اصطِلاحًا:

  
قال المُناويُّ: (البَذْلُ: الإعطاءُ عن طِيبِ نَفسٍ) [17] .

---

[^1]: [2689] يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (2/461)، ((مجمل اللغة)) لابن فارس (ص: 202)، ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (1/ 493)، ((القاموس المحيط)) للفيروزابادي (1489)، ((تاج العروس)) للزبيدي (7/527، 531). ((المعجم الوسيط)) (2/784).
[^2]: [2690] يُنظَر: ((التعريفات)) (ص: 79).
[^3]: [2691] يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (7/527)، ((كوثر المعاني الدراري)) لمحمد الخضر الشنقيطي (1/ 309).
[^4]: [2692] يُنظَر: ((المعجم الوسيط)) (ص: 146).
[^5]: [2693] يُنظَر: ((العين)) للخليل بن أحمد (5/ 368)، ((جمهرة اللغة)) لابن دريد (2/798)، ((الصحاح)) للجوهري (5/ 2020).
[^6]: [2694] يُنظَر: ((التعريفات)) (ص: 184).
[^7]: [2695] يُنظَر: ((التوقيف على مهمات التعاريف)) (ص: 281).
[^8]: [2696] يُنظَر: ((تهذيب الأخلاق وتطهير الأعراق)) لمسكويه (ص: 31).
[^9]: [2697] يُنظَر: ((عين الأدب والسياسة)) لأبي الحسن بن هذيل (ص: 105).
[^10]: [2698] يُنظَر: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (16/ 293).
[^11]: [2699] يُنظَر: ((العين)) للخليل بن أحمد (4/ 289)، ((لسان العرب)) لابن منظور (14/373)، ((المصباح المنير)) للفيومي (1/270).
[^12]: [2700] النَّائِلُ: العطاءُ والمعروفُ تصيبُه من إنسانٍ. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (31/ 42).
[^13]: [2701] يُنظَر: ((التوقيف على مهمات التعاريف)) (ص: 192).
[^14]: [2702] يُنظَر: ((الذريعة إلى مكارم الشريعة)) (ص: 286).
[^15]: [2703] يُنظَر: ((الشفا بتعريف حقوق المصطفى)) (1/230).
[^16]: [2704] يُنظَر: ((العين)) للخليل أحمد (8/187)، ((تهذيب اللغة)) للهروي (14/312)، ((مختار الصحاح)) للرازي (ص: 31)، ((معجم ديوان الأدب)) للفارابي (2/138).
[^17]: [2705] يُنظَر: ((التوقيف على مهمات التعاريف)) (ص: 73).
