#### ج- من أقوالِ السَّلَفِ والعُلَماءِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3253

- قال عبدُ المَلِكِ بنُ مَرْوانَ للشَّعبيِّ لَمَّا دخل عليه: (جَنِّبْني خِصالًا أربعًا: لا تُطْريني [1] في وَجهي، ولا تُجرِيَنَّ عَلَيَّ كَذْبةً، ولا تغتابَنَّ عندي أحدًا، ولا تُفشِيَنَّ لي سِرًّا) [2] .  
- وقال الحَسَنُ: (إنَّ من الخيانةِ أن تحَدِّثَ بسِرِّ أخيك) [3] .  
- وقال أبو حاتِمِ بنُ حِبَّانَ: (مَن حَصَّن بالكِتمانِ سِرَّه تمَّ له تدبيرُه، وكان له الظَّفَرُ بما يريدُ، والسَّلامةُ مِن العَيبِ والضَّرَرِ وإن أخطَأَه التَّمَكُّنُ والظَّفَرُ، والحازِمُ يجعَلُ سِرَّه في وعاءٍ ويكتُمُه عن كُلِّ مُستودَعٍ، فإنِ اضطَرَّه الأمرُ وغَلَبه أودَعَه العاقِلَ النَّاصِحَ له؛ لأنَّ السِّرَّ أمانةٌ، وإفشاؤه خيانةٌ، والقَلبُ له وِعاؤه؛ فمِن الأوعيةِ ما يَضيقُ بما يُودَعُ، ومنها ما يتَّسِعُ لِما استُودِعَ) [4] .  
- وقال أيضًا: (الإفراطُ في الاستِرسالِ بالأسرارِ عَجزٌ، وما كتَمَه المرءُ من عَدُوِّه فلا يجِبُ أن يُظهِرَه لصديقِه، وكفى لذَوي الألبابِ عِبَرًا ما جرَّبوا، ومَن استُودِعَ حديثًا فلْيَستُرْ، ولا يكُنْ مِهتاكًا ولا مِشياعًا؛ لأنَّ السِّرَّ إنَّما سُمِّيَ سِرًّا؛ لأنَّه لا يُفشَى، فيَجِبُ على العاقِلِ أن يكونَ صَدرُه أوسَعَ لسِرِّه مِن صَدرِ غَيرِه بألَّا يُفشيَهـ) [5] .   
- وقال بعضُهم: (كِتمانُك سِرَّك يُعقِبُك السَّلامةَ، وإفشاؤك سِرَّك يُعقِبُك النَّدامةَ، والصَّبرُ على كِتمانِ السِّرِّ أيسَرُ من النَّدَمِ على إفشائِهـ) [6] .   
- وقال الرَّاغِبُ الأصفَهانيُّ: (إذاعةُ السِّرِّ من قِلَّةِ الصَّبرِ، وضِيقِ الصَّدرِ، وتوصَفُ به ضَعَفةُ الرِّجالِ، والصِّبيانُ، والنِّساءُ) [7] .  
 - (وشَكا هِشامُ بنُ عَبدِ المَلِكِ ما يجِدُ مِن فَقدِ الأنيسِ المأمونِ على سِرِّه، فقال: أكَلْتُ الحامِضَ والحُلوَ حتَّى ما أجِدُ لهما طَعمًا، وأتيتُ النِّساءَ حتَّى ما أُبالي امرأةً لَقِيتُ أم حائِطًا، فما بَقِيَت لي لذَّةٌ إلَّا وجودُ أخٍ أضَعُ بَيني وبَينَه مَؤُونةَ التَّحَفُّظِ) [8] .  
- وقال الماوَرديُّ: (وكم من إظهارِ سِرٍّ أراقَ دَمَ صاحِبِه، ومَنَع مِن نَيلِ مطالِبِه! ولو كتَمَه كان مِن سَطوتِه آمنًا، وفي عواقِبِه سالمًا، ولِنَجاحِ حوائِجِه راجِيًا) [9] .  
- وقال أيضًا: (وإظهارُ الرَّجُلِ سِرَّ غيرِه أقبَحُ من إظهارِه سِرَّ نَفسِه؛ لأنَّه يبوءُ بإحدى وصمَتَينِ: الخيانةِ إن كان مُؤتَمَنًا، أو النَّميمةِ إن كان مُستودَعًا؛ فأمَّا الضَّرَرُ فرُبَّما استوَيَا فيه وتفاضَلَا. وكلاهما مذمومٌ، وهو فيهما مَلومٌ) [10] .  
- (وقيل لعَدِيِّ بنِ حاتِمٍ: أيُّ الأشياءِ أوضَعُ للرِّجالِ؟ قال: كَثرةُ الكلامِ، وإضاعةُ السِّرِّ، والثِّقةُ بكُلِّ أحَدٍ) [11] .  
- وعن المأمونِ يقولُ: (الملوكُ لا تحتَمِلُ ثلاثةَ أشياءَ: إفشاءُ السِّرِّ، والتَّعَرُّضُ للحُرمةِ، والقَدْحُ في المُلكِ) [12] .  

#### وممَّا قيل في إفشاءِ الإنسانِ سِرَّ نفسِه لغيرِه:

  
- قال مُعاويةُ رَضِيَ اللهُ عنه: (ما أفشَيتُ سِرِّي إلى أحَدٍ إلَّا أعقَبَني طولَ النَّدَمِ، وشِدَّةَ الأسَفِ، ولا أودَعْتُه جوانِحَ صَدري فحَكَمْتُه بَينَ أضلاعي إلَّا أكسَبَني مجْدًا وذِكرًا، وسَناءً ورِفعةً. فقيلَ: ولا ابنَ العاصِ؟ قال: ولا ابنَ العاصِ. وكان يقولُ: ما كنتُ كاتِمَه من عَدُوِّك فلا تُظهِرْ عليه صديقَك) [13] .  
- و(قال عَمرُو بنُ العاصِ رَضِيَ اللهُ عنه: ما تقدَّمْتُ على شَيءٍ فنَدِمْتُ عليه، ولا وضَعْتُ سِرِّي عِندَ أحدٍ فأفشاه عليَّ فلُمْتُه؛ أنا كنتُ أضيَقَ صَدرًا حيثُ وضَعْتُه عِندَهـ) [14] .    
وفي لفظٍ آخَرَ: (ما وَضعتُ سِرِّي عندَ أحدٍ أفشاه عليَّ فلُمْتُه؛ أنا كنت أضيَقَ به حيثُ استودَعْتُه إيَّاهـ) [15] .   
- وقال أيضًا: (عَجِبتُ من الرَّجُلِ يَفِرُّ من القَدَرِ وهو مُواقِعُه! ويَرى القَذاةَ [16] في عَينِ أخيه، ويَدَعُ الجِذعَ في عَينِه! ويُخرِجُ الضِّغنَ [17] من نَفسِ أخيه، ويَدَعُ الضِّغنَ في نَفسِه! وما وضَعْتُ سِرِّي عندَ أحَدٍ فلُمْتُه على إفشائِه، وكيف ألومُه وقد ضِقتُ به ذَرْعًا؟!) [18] .  
- وقال ابنُ الجَوزيِّ: (رأيتُ أكثَرَ النَّاسِ لا يتمالَكون مِن إفشاءِ سِرِّهم، فإذا ظَهَر عاتبوا من أخبَروا به. فواعَجَبًا! كيف ضاقوا بحَبْسِه ذَرعًا، ثمَّ لاموا مَن أفشاه؟!) [19] .  
- وقال رجُلٌ مِن سَلَفِ العُلَماءِ: (كان يقالُ: أملَكُ النَّاسِ لنَفسِه مَن كَتَم سِرَّه من صديقِه وخليلِهـ). قال أبو عُبَيدٍ مُعَلِّقًا على هذا القولِ: (أحسَبُ ذلك للنَّظَرِ في العاقِبةِ؛ ألَّا يتغيَّرَ الذي بَينَهما يومًا ما فيُفشيَ سِرَّهـ) [20] .  
- وقال الجاحِظُ: (والسِّرُّ- أبقاك اللهُ- إذا تجاوَزَ صَدْرَ صاحِبَه، وأفلَتَ مِن لسانِه إلى أذُنٍ واحِدةٍ، فليس حينَئذٍ بسِرٍّ، بل ذاك أَولى بالإذاعةِ، ومِفتاحُ النَّشرِ والشُّهرةِ، وإنَّما بَينَه وبَينَ أن يَشيعَ ويَستطيرَ أن يُدفَعَ إلى أذُنٍ ثانيةٍ، وهو مع قِلَّةِ المأمونين عليه وكَربِ الكِتمانِ حريٌّ بالانتقالِ إليها في طَرْفةِ عَينٍ) [21] .  
- وقال أكثَمُ بنُ صَيفيٍّ: (إنَّ سِرَّك مِن دَمِك، فانظُرْ أين تُريقُهـ) [22] .  
- وقال الأعمَشُ: (يَضيقُ صَدرُ أحَدِهم بسِرِّه حتى يحَدِّثَ به، ثمَّ يقولُ: اكتُمْه عَلَيَّ!) [23] .  
- وعن المَدائنيِّ قال: (كان يُقالُ: أصبَرُ النَّاسِ الذي لا يُفشي سِرَّه إلى صديقِه؛ مخافةَ أن يقَعَ بَينَهما شيءٌ فيُفشِيَهـ) [24] .  
- وقال بعضُهم: (ما أقبَحَ بالإنسانِ أن يخافَ على ما في يَدِه من اللُّصوصِ فيُخفيَه، ويمكِّنَ عَدُوَّه مِن نفسِه بإظهارِه ما في قَلبِه مِن سِرِّ نَفسِه وسِرِّ أخيه! ومَن عَجَز عن تقويمِ أمرِه فلا يلومَنَّ إلَّا نَفسَه إنْ لم يستَقِمْ لهـ) [25] .

---

[^1]: [817] أي: لا تَمدَحيني. يُنظر: ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 190).
[^2]: [818] يُنظر: ((المحاسن والأضداد)) للجاحظ (ص: 45).
[^3]: [819] رواه ابن أبي الدنيا في ((الصمت)) (404).
[^4]: [820] يُنظر: ((روضة العقلاء)) (ص: 189).
[^5]: [821] ((روضة العقلاء)) (ص: 190).
[^6]: [822] يُنظر: ((المحاسن والأضداد)) للجاحظ (ص: 46).
[^7]: [823] يُنظر: ((الذريعة إلى مكارم الشريعة)) (ص: 213).
[^8]: [824] يُنظر: ((الرسائل الأدبية)) للجاحظ (ص: 92).
[^9]: [825] يُنظر: ((أدب الدنيا والدين)) (ص: 307).
[^10]: [826] يُنظر: ((أدب الدنيا والدين)) (ص: 307).
[^11]: [827]رواه ابن عساكر في ((تاريخ دمشق)) (40/91).
[^12]: [828] رواه أبو بكر الدِّينَوري في ((المجالسة وجواهر العلم)) (871)، وابن عساكر في ((تاريخ دمشق)) (33/314)
[^13]: [829] يُنظر: ((المحاسن والأضداد)) للجاحظ (ص: 46).
[^14]: [830] أخرجه الخرائطي في ((اعتلال القلوب)) (694) واللفظ له، والبيهقي في ((شعب الإيمان)) (9499)
[^15]: [831] رواه ابن أبي الدنيا في ((الصمت)) (406).
[^16]: [832] القَذَى: ما يقَعُ في العينِ وما ترمي به، وجمعُه أقذاءٌ، والقَذاةُ: الطَّائفةُ من القَذَى. يُنظر: ((لسان العرب)) لابن منظور (15/172).
[^17]: [833] الضِّغْنُ: الحِقدُ والعداوةُ والبغضاءُ. يُنظر: ((النهاية في غريب الحديث)) لابن الأثير (3/91).
[^18]: [834] رواه البخاري في ((الأدب المفرد)) (886) واللَّفظُ له، والبيهقي في ((القضاء والقدر)) (501)، وابن عساكر في ((تاريخ دمشق)) (46/189). صحَّح إسنادَه الألباني في ((صحيح الأدب المفرد)) (681).
[^19]: [835] ((صيد الخاطر)) (ص: 273).
[^20]: [836] يُنظر: ((الأمثال)) لأبي عبيد القاسم بن سلام (ص: 58).
[^21]: [837] يُنظر: ((الرسائل الأدبية)) للجاحظ (ص: 92).
[^22]: [838] يُنظر: ((الآداب الشرعية)) لابن مفلح (2/174-275).
[^23]: [839] يُنظر: ((روضة العقلاء)) لابن حبان (ص: 191).
[^24]: [840] يُنظر: ((روضة العقلاء)) لابن حبان (ص: 189).
[^25]: [841] يُنظر: ((المحاسن والأضداد)) للجاحظ (ص: 46).
