### أوَّلًا: مَعنى العَدلِ والإنصافِ لُغةً واصطِلاحًا

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1933

#### مَعنى العَدلِ لُغةً:

  
(عَدل) هنا: أصلٌ يدُلُّ على استِواءٍ، والعَدلُ مِنَ النَّاسِ: المَرضيُّ المُستَوي الطَّريقةِ، أو هو الذي لا يميلُ به الهَوى فيجورَ في الحُكمِ، والعَدلُ: الحُكمُ بالاستِواءِ، وأيضًا العَدلُ: هو ما قامَ في النُّفوسِ أنَّه مُستَقيمٌ، وهو خِلافُ الجَورِ، مِن عَدَل يَعدِلُ فهو عادِلٌ، ويُقال: يومٌ مُعتَدِلٌ: إذا تَساوى حالَا حَرِّه وبَردِه، وكذلك في الشَّيءِ المَأكولِ. ويُقالُ: عَدَّلتُه حتَّى اعتَدَل، أي: أقَمتُه حتَّى استَقامَ واستَوى [1] .  

#### مَعنى العَدلِ اصطِلاحًا:

  
العَدلُ هو: (أن تُعطيَ مِن نَفسِك الواجِبَ وتَأخُذَهـ) [2] .  
وقيل هو: (إعطاءُ كُلِّ شَيءٍ ما يستَحِقُّهـ) [3] .   
وقيل هو: (استِعمالُ الأُمورِ في مَواضِعِها وأوقاتِها، ووُجوهِها ومَقاديرِها، مِن غَيرِ سَرَفٍ ولا تَقصيرٍ، ولا تَقديمٍ ولا تَأخيرٍ) [4] .  

#### مَعنى الإنصافِ لُغةً:

  
النُّونُ والصَّادُ والفاءُ أصلانِ صَحيحانِ: أحَدُهما يدُلُّ على شَطرِ الشَّيءِ، والآخَرُ على جِنسٍ مِنَ الخِدمةِ والاستِعمالِ.  
فالنِّصفُ: أحَدُ شِقَّيِ الشَّيءِ. والنِّصفُ أيضًا: النَّصَفةُ، وهو الاسمُ مِنَ الإنصافِ.   
والنَّصيفُ: نِصفُ الشَّيءِ. والنَّصيفُ: مِكيالٌ. ونَصَفتُ الشَّيءَ: إذا بَلغتَ نِصفَه. تَقولُ: نَصَفتُ القُرآنَ، أي: بَلغتُ النِّصفَ. والنَّصَفُ: بَينَ المُسِنَّةِ والحَدَثةِ، أي: بَلغَت نِصفَ عُمرِها. والإنصافُ في المُعامَلةِ، كأنَّه الرِّضا بالنِّصفِ [5] .  

#### مَعنى الإنصافِ اصطِلاحًا

:  
قال الرَّاغِبُ: (الإنصافُ هو مُقابَلةُ الخَيرِ مِنَ الخَيرِ، والشَّرِّ مِنَ الشَّرِّ بما يوازيهـ) [6] .  
وقال المُناويُّ: (الإنصافُ في المُعامَلةِ: العَدلُ بأن لا يأخُذَ مِن صاحِبِه مِنَ المَنافِعِ إلَّا مِثلَ ما يُعطيه، ولا يُنيلَه مِنَ المَضارِّ إلَّا كما يُنيلُه، وقيل: هو استيفاءُ الحُقوقِ لأربابِها، واستِخراجُها بالأيدي العادِلةِ والسِّياساتِ الفاضِلةِ) [7] .  
وقال ابنُ عادِلٍ: (حَقيقةُ الإنصافِ إعطاءُ النِّصفِ؛ فإنَّ الواجِبَ في العُقولِ تَركُ الظُّلمِ على النَّفسِ وعلى الغَيرِ، وذلك لا يحصُلُ إلَّا بإعطاءِ النِّصفِ؛ لكي يُسَوِّيَ بَينَ نَفسِه وبَينَ الغَيرِ) [8] .  
وقال النَّيسابوريُّ: (حَقيقةُ الإنصافِ إعطاءُ النِّصفِ، وفيه التَّسويةُ بَينَ نَفسِه وبَينَ صاحِبِهـ) [9] .

---

[^1]: [6198] يُنظَر: ((العين)) للخليل بن أحمد (2/ 38)، ((الصحاح)) للجوهري (5/1760)، ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (4/ 247)، ((مشارق الأنوار)) للقاضي عياض (2/ 69)، ((لسان العرب)) لابن منظور (11/430).
[^2]: [6199] ((الأخلاق والسير)) لابن حزم (ص: 81).
[^3]: [6200] ((تفسير ابن عثيمين - الفاتحة والبقرة)) (3/ 80).
[^4]: [6201] ((تهذيب الأخلاق)) المنسوب للجاحظ (ص: 28).
[^5]: [6202] يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (2/212)، ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (5/431).
[^6]: [6203] ((تفصيل النشأتين وتحصيل السعادتين)) (ص: 87).
[^7]: [6204] ((التوقيف على مهمات التعاريف)) (ص: 65).
[^8]: [6205] ((اللباب في علوم الكتاب)) (4/138).
[^9]: [6206] ((غرائب القرآن ورغائب الفرقان)) (2/278).
