### رابعًا: فوائِدُ العَدلِ والإنصافِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1944

1- بالعَدلِ يستَتِبُّ الأمنُ في البلادِ، وتَحصُلُ الطُّمَأنينةُ في النُّفوسِ، ويشعُرُ النَّاسُ بالاستِقرارِ، وبذلك يُقضى على المُشكِلاتِ الاجتِماعيَّةِ والاضطِراباتِ التي تحدُثُ في الدُّوَلِ بسَبَبِ الظُّلمِ.   
2- بالعَدلِ يعُمُّ الخَيرُ في البلادِ:  
فالعَدلُ سَبَبٌ في حُصولِ الخَيرِ والبَرَكةِ إذا كان مُنتَشِرًا بَينَ الوُلاةِ، وبَينَ أفرادِ المُجتَمَعِ؛ يقولُ ابنُ الأزرَقِ: (إنَّ نيَّةَ الظُّلمِ كافيةٌ في نَقصِ بَرَكاتِ العِمارةِ؛ فعن وهبِ بنِ مُنَبِّهٍ قال: إذا هَمَّ الوالي بالعَدلِ أدخَل اللهُ البَرَكاتِ في أهلِ مَملكتِه حتَّى في الأسواقِ والأرزاقِ، وإذا همَّ بالجَورِ أدخَل اللهُ النَّقصَ في مَملكتِه حتَّى في الأسواقِ والأرزاقِ) [1] .   
فقيامُ العَدلِ في الأرضِ كالمَطَرِ الوابِلِ بل هو خَيرٌ مِن خِصبِ الزَّمانِ كما قيل، فمِن كلامِهم: (سُلطانٌ عادِلٌ خَيرٌ مِن مَطَرٍ وابلٍ، وقالوا: عَدلُ السُّلطانِ خَيرٌ من خِصبِ الزَّمانِ، وفي بَعضِ الحِكَمِ: ما أمحَلَت [2] أرضٌ سال عَدلُ السُّلطانِ فيها، ولا مُحِيَت بُقعةٌ فاءَ ظِلُّه عليها) [3] .  
3- بالعَدلِ يظهَرُ رُجحانُ العَقلِ:  
قيل لبَعضِهم: مَن أرجَحُ المُلوكِ عَقلًا، وأكمَلُهم أدَبًا وفضلًا؟ قال: مَن صَحِبَ أيَّامَه بالعَدلِ، وتحرَّز جُهدَه مِنَ الجَورِ، ولقيَ النَّاسَ بالمُجامَلةِ، وعامَلهم بالمَسألةِ، ولم يُفارِقِ السِّياسةَ، مَعَ لينٍ في الحُكمِ، وصَلابةٍ في الحَقِّ، فلا يأمَنُ الجَريءُ بَطشَه، ولا يخافُ البَريءُ سَطوتَه [4] .  
4- العَدلُ أساسُ الدُّوَلِ والمُلكِ وبه دَوامُهما:  
و(في بَعضِ الحِكَمِ: أحَقُّ النَّاسِ بدَوامِ المُلكِ وباتِّصال الوِلايةِ أقسَطُهم بالعَدلِ في الرَّعيَّةِ، وأخفُّهم عنها كَلًّا ومَؤونةً، ومِن أمثالِهم: مَن جَعَل العَدلَ عُدَّةً طالت به المُدَّةُ) [5] .  
5- مَن قامَ بالعَدلِ نال مَحَبَّةَ اللهِ سُبحانَه؛ قال تعالى: ﴿وَأَقْسِطُوا إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ﴾ .  
(وكفى شَرَفًا فضيلةٌ يُحِبُّ اللهُ فاعِلَها) [6] .  
6- بالعَدلِ يحصُلُ الوِئامُ بَينَ الحاكِمِ والمَحكومِ.  
7- بالعَدلِ يسودُ في المُجتَمَعِ التَّعاوُنُ والتَّماسُكُ والثِّقةُ بَينَ أفرادِه.  
8- بالعَدلِ تَصفو النُّفوسُ وتَزولُ البَغضاءُ والشَّحناءُ.  
9- في إقامةِ العَدلِ حَثٌّ على العَمَلِ والتَّنميةِ.  
10- أهلُ العَدلِ لهمُ الأجرُ العَظيمُ والجَزاءُ الحَسَنُ في الآخِرةِ.

---

[^1]: [6244] ((بدائع السلك)) لابن الأزرق (1/227).
[^2]: [6245] أي: ما أجدَبَت. يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (5/ 1817).
[^3]: [6246] ((بدائع السلك)) لابن الأزرق (1/232).
[^4]: [6247] ((بدائع السلك)) لابن الأزرق (1/231).
[^5]: [6248] ((بدائع السلك)) لابن الأزرق (1/231).
[^6]: [6249] ((التذكرة الحمدونية)) (3/170).
