### ثاني عَشَرَ: مَسائِلُ مُتَفرِّقةٌ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1965

#### عَدلُ اللهِ تعالى:

  
العَدلُ صِفةٌ ثابتةٌ للهِ عَزَّ وجَلَّ، وقدِ اتَّفقَ المُسلمونَ وسائِرُ أهلِ المِلَلِ على أنَّ اللهَ تعالى عَدلٌ قائِمٌ بالقِسطِ لا يظلِمُ شَيئًا، بَل هو مُنَزَّهٌ عنِ الظُّلمِ، وقد نَطَقَتِ الكُتُبُ الإلهيَّةُ بعَدلِه [1] .  
قال تعالى: ﴿شَهِدَ اللَّهُ أَنَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ وَالْمَلَائِكَةُ وَأُولُو الْعِلْمِ قَائِمًا بِالْقِسْطِ﴾ ، القِسطُ: هو العَدلُ، فشَهِدَ اللهُ سُبحانَه: أنَّه قائِمٌ بالعَدلِ في تَوحيدِه، وبالوحدانيَّةِ في عَدلِه، والتَّوحيدُ والعَدلُ هما جِماعُ صِفاتِ الكَمالِ؛ فإنَّ التَّوحيدَ يتَضَمَّنُ تَفرُّدَه سُبحانَه بالكمالِ والجَلالِ والمَجدِ والتَّعظيمِ، الذي لا ينبَغي لأحَدٍ سِواه، والعَدلُ يتَضَمَّنُ وُقوعَ أفعالِه كُلِّها على السَّدادِ والصَّوابِ وموافَقةِ الحِكمةِ [2] .  

#### قلَّةُ الإنصافِ:

  
قال مالِكُ بنُ دينارٍ: (وليس في النَّاسِ شَيءٌ أقَلُّ مِنَ الإنصافِ) [3] .  
وقال جَعفَرُ بنُ سَعدٍ: (ما أقَلَّ الإنصافَ، وما أكثَرَ الخِلافَ!) [4] .  

#### طَلَبُ الإنصافِ:

  
(سُئِل أبو عُثمانَ الحيريُّ: كيف يصحَبُ المُؤمِنُ على شَرطِ السَّلامةِ؟ قال: يوسِّعُ على أخيه مالَه، ولا يَطمَعُ في مالِه، ويُنصِفُه ولا يطلُبُ منه الإنصافَ، ويستَكثِرُ قَليلَ بِرِّه، ويكونُ إكرامُه أكثَرَ مِن إكرامِه لنَفسِهـ) [5] .  
وقال أبو حَفصٍ الحَدَّادُ: (الفُتوَّةُ: أداءُ الإنصافِ، وتَركُ مُطالبةِ الإنصافِ) [6] .  
وقال ابنُ هُبَيرةَ الحَنبَليُّ الوزيرُ: (ليكُنْ غايةَ أمَلِك مِن عَدوِّك الإنصافُ، فمتى طَلبتَه منه كان سائِرُ الخَلقِ عَونًا لك، فأمَّا أخوك وصَديقُك فعامِلْهما بالفَضلِ والمُسامَحةِ لا بالعَدلِ) [7] .

---

[^1]: [6303] ((جامع الرسائل)) لابن تيمية (1/ 121) (1/ 125).
[^2]: [6304] يُنظَر: ((مدارج السالكين)) لابن القيم (3/423).
[^3]: [6305] يُنظَر: ((الآداب الشرعية)) لابن مفلح (2/188).
[^4]: [6306] ((الآداب الشرعية)) لابن مفلح (2/ 107).
[^5]: [6307] يُنظَر: ((أدب الصحبة)) للسلمي (ص: 67).
[^6]: [6308] يُنظَر: ((الرسالة القشيرية)) (1/16).
[^7]: [6309] يُنظَر: ((الآداب الشرعية)) لابن مفلح (2/76).
