#### ب- من الأمثالِ والحِكَمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2427

- (كُنْ على حِفظِ سِرِّك أحرَصَ منك على حَقنِ دَمِك.   
- مِنْ وَهْنِ الأمرِ إعلانُه قَبلَ إحكامِه.   
- لا تُنكِحْ خاطِبَ سِرِّك.   
- كُلَّما كَثُر خُزَّانُ الأسرارِ ازدادت ضَياعًا.   
- قلوبُ العُقَلاءِ حُصونُ الأسرارِ.   
- انفَرِدْ بسِرِّك، ولا تودِعْه حازِمًا فيَزِلَّ، ولا جاهِلًا فيَخونَ) [1] .  
- وقيل: أصبَرُ النَّاسِ مَن صَبَر على كِتمانِ سِرِّه، فلم يُبْدِه لصَديقِه.   
- الصَّبرُ على التِهابِ النَّارِ أهوَنُ من الصَّبرِ على كِتمانِ السِّرِّ [2] .  
- صَدرُك أوسَعُ لسِرِّك [3] .  
- وكان يُقالُ: الكاتِمُ سِرَّه بَيْنَ إحدى فضيلتَينِ: الظَّفَرِ بحاجتِه، والسَّلامةِ مِن شَرِّ إذاعتِه [4] .  
- و(سارَّ رجُلٌ أعرابيًّا بحديثٍ، فقال له: أفهِمْتَ؟ قال: بل نَسِيتُ!) [5] .  
- و(قيل لأعرابيٍّ: كيف حِفظُك للسِّرِّ؟ فقال: أنا لَحْدُهـ) [6] .  
- وقالت الحُكَماءُ: كِتمانُ السِّرِّ كَرَمٌ في النَّفسِ، وسُمُوٌّ في الهِمَّةِ، ودليلٌ على المروءةِ، وسَبَبٌ للمَحبَّةِ، ومُبلِغٌ إلى جليلِ الرُّتبةِ [7] .  
- و(كان يُقالُ: سِرُّك مِن دَمِك؛ فانظُرْ أين تجعَلُه؟  
وكان يُقالُ: ما كتَمْتَه من عَدُوِّك، فلا تُطلِعْ عليه صَديقَك) [8] .  
- ومن تحصينِهم للسرِّ مقالةُ الرَّجلِ لأخيه في الأمرِ يُسرُّه إليه: اجعَلْ هذا في وعاءٍ غيرِ سَرِبٍ.  
يقول: فلا تُبدِ سرِّي كإبداءِ السِّقاءِ ماءَه السائل وتقديرُه: اجعَلْه في وِعاءٍ غيرِ سَرِبٍ ماؤه؛ لأنَّ السَّيَلانَ يكونُ للماءِ [9] .  
- ويُقال: أملكُ النَّاسِ لنفسِه أكتمُهم لسرِّه.  
يُضرَبُ في مدحِ كتمانِ السِّرِّ [10] .   
- ويُقالُ: وحيٌ في حجرٍ.   
الوحيُ: الكتابةُ. يُضرَبُ عندَ كتمانِ السِّرِّ.  
أي: سرُّك وحيٌ في حجرٍ؛ لأنَّ الحجرَ لا يُخبِرُ أحدًا بشيءٍ، أي: أنا مثلُه [11] .   
- السرُّ أمانةٌ.  
 يُضرَبُ في كتمانِ السرِّ [12] .

---

[^1]: [7965] يُنظَر: ((التمثيل والمحاضرة)) لأبي منصور الثعالبي (ص: 420).
[^2]: [7966] يُنظَر: ((مجمع الأمثال)) للميداني (ص: 396).
[^3]: [7967] يُنظَر: ((محاضرات الأدباء)) للراغب الأصفهاني (ص: 162).
[^4]: [7968] يُنظَر: ((نهاية الأرب)) للنويري (ص: 83).
[^5]: [7969] ((البيان والتبيين)) للجاحظ (2/ 214).
[^6]: [7970] ((الموشى)) للوشَّاء (ص: 48).
[^7]: [7971] يُنظَر: ((المروءة)) لأبي بكر بن المرزبان (ص: 122).
[^8]: [7972] ((الموشى)) للوشَّاء (ص: 46).
[^9]: [7973] يُنظر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 57)، ((مجمع الأمثال) للميداني (1/ 167).
[^10]: [7974] يُنظر: ((مجمع الأمثال)) للميداني (2/ 287).
[^11]: [7975] يُنظر: ((مجمع الأمثال)) للميداني (2/ 373).
[^12]: [7976] يُنظر: ((المستقصى في أمثال العرب)) للزمخشري (1/ 325).
