#### ب- مِنَ الأمثالِ والحِكَمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3071

- لا شَيءَ أوضَعُ للرِّجالِ مِن مُنازَعةِ الرِّجالِ [1] .  
- جَميلُ موادَعةٍ ينتَظِرُ قُبحَ مُنازَعةٍ [2] .  
- المُلْكُ عَقيمٌ.  
يعني: إذا تَنازَعَ قَومٌ في مُلكٍ انقَطَعَت بَينَهم الأرحامُ، فلم يُبقِ فيه والدٌ على ولدِه، فصارَ كأنَّه عَقيمٌ لم يولَدْ له [3] .  
- لا أبقى اللهُ عليك إن أبقَيتَ علَيَّ [4] .  
- وفي المَثَلِ: من لاحاك فقد عاداك [5] .  
- شَقَّ فُلانٌ عَصا المُسلمينَ.  
قال أبو عُبَيدٍ: مَعناه: فَرَّق جَماعَتَهم، قال: والأصلُ في العَصا الاجتِماعُ والائتِلافُ؛ وذلك أنَّها لا تُدعى عَصًا حتَّى تَكونَ جَميعًا، فإنِ انشَقَّت لم تُدْعَ عَصًا.  
يُضرَبُ مَثَلًا لكُلِّ فُرقةٍ [6] .  
- مِن شُؤمِها رُغاؤُها.  
يُضرَبُ عِندَ الأمرِ يَعسُرُ ويكثُرُ الاختِلافُ فيه [7] .  
- جَماعةٌ على أقذاءٍ.  
مَعناه: اجتِماعٌ بالأبدانِ وافتِراقٌ بالقُلوبِ. والأقذاءُ: جَمعُ قَذًى، وقَذًى: جَمعُ قَذاةٍ.   
يُضرَبُ لمَن يُضمِرُ أذًى ويُظهِرُ صَفاءً [8] .  
- اختَلفت رؤوسُها فرَتَعَت.  
الهاءُ راجِعةٌ إلى الإبِلِ، وإنَّما تَختَلِفُ رؤوسُها عِندَ الرُّتوعِ.  
يُضرَبُ في اختِلافِ القَومِ في الشَّيءِ [9] .  
- لو قُلتُ تَمرةً، لقال جَمرةً!  
يُضرَبُ عِندَ اختِلافِ الأهواءِ [10] .  
- أخلَفُ مِن بَولِ الجَمَلِ.  
هذا مِنَ الخِلافِ، لا مِنَ الخُلفِ؛ لأنَّه يبولُ إلى خَلفٍ [11] .  
- أخلَفُ مِن ولدِ الحِمارِ.  
 مِنَ الخِلافِ، والمُرادُ به البَغلُ؛ لأنَّه لا يُشبِهُ أَبَويه [12] .

---

[^1]: [179] يُنظَر: ((محاضرات الأدباء)) للراغب (1/ 326).
[^2]: [180] ((الألفاظ)) لابن المرزبان (ص: 179).
[^3]: [181] يُنظَر: ((مجمع الأمثال)) للميداني (2/ 311).
[^4]: [182] يُنظَر: ((مجمع الأمثال)) للميداني (2/ 234).
[^5]: [183] ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 281).
[^6]: [184] يُنظَر: ((مجمع الأمثال)) لأبي الفضل الميداني (1/ 364).
[^7]: [185] ((مجمع الأمثال)) لأبي الفضل الميداني (2/ 321).
[^8]: [186] يُنظَر: ((مجمع الأمثال)) لأبي الفضل الميداني (1/ 364).
[^9]: [187] ((مجمع الأمثال)) للميداني (1/ 237).
[^10]: [188] ((مجمع الأمثال)) للميداني (2/ 198).
[^11]: [189] ((مجمع الأمثال)) للميداني (1/ 254).
[^12]: [190] ((المستقصى في أمثال العرب)) للزمخشري (1/ 109).
