### ثامنًا: الوسائِلُ المُعينةُ على اكتِسابِ القناعةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2323

1- اكتِفاءُ الإنسانِ بما رُزِق.  
2- الاطِّلاعُ على سيرةِ السَّلَفِ الصَّالحِ، وزهدِهم وقناعتِهم، والاقتداءُ بهم.  
3- الاقتِصادُ في الإنفاقِ، وعَدَمُ الإسرافِ والتَّبذيرِ.  
4- الإلحاحُ في الدُّعاءِ بأن يرزُقَه اللهُ القناعةَ.  
عن عبدِ اللهِ رَضِيَ اللهُ عنه، عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، أنَّه كان يقولُ: «((اللَّهُمَّ إنِّي أسألُك الهُدى والتُّقى، والعَفافَ والغِنى))» [1] .   
قال السَّعديُّ: (هذا الدُّعاءُ من أجمَعِ الأدعيةِ وأنفَعِها، وهو يتضَمَّنُ سُؤالَ خيرِ الدِّينِ وخَيرِ الدُّنيا... والعَفافُ والغِنى يتضَمَّنُ العَفافَ عن الخَلقِ، وعَدَمَ تعليقِ القَلبِ بهم، والغِنى باللهِ وبرِزقِه، والقناعةَ بما فيه، وحصولَ ما يَطمَئِنُّ به القلبُ من الكفايةِ. وبذلك تتِمُّ سعادةُ الحياةِ الدُّنيا، والرَّاحةُ القلبيَّةُ، وهي الحياةُ الطَّيِّبةُ؛ فمَن رُزِق الهُدى والتُّقى والعفافَ والغِنى، نال السَّعادتينِ، وحَصَل له كُلُّ مطلوبٍ، ونجا من كُلِّ مرهوبٍ) [2] .  
5- الإيمانُ الجازِمُ بأنَّ الأرزاقَ مُقدَّرةٌ مقسومةٌ.  
6- تعويدُ النَّفسِ على القناعةِ، والبُعدِ عن الحِرصِ والطَّمَعِ.  
7- تقويةُ الإيمانِ باللهِ تعالى.  
8- النَّظَرُ إلى من هو أقلُّ منه في الرِّزقِ، ولا ينظُرُ إلى من هو أعلى منه.   
عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، عن رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((إذا نظَر أحَدُكم إلى من فُضِّل عليه في المالِ والخَلقِ، فلْيَنظُرْ إلى من هو أسفَلَ منهـ))» [3] .  
فقد (أرشَدَنا رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في هذا الحديثِ إلى الطَّريقِ الذي يورِثُنا القناعةَ، ويملأُ نفوسَنا بالرِّضا، ويُعَرِّفُنا نِعَمَ اللهِ علينا؛ لنَقومَ بشُكرِها الواجبِ، فيَزيدَنا من نِعَمِه، ذلك الطَّريقُ أن ننظُرَ إلى من هو دونَنا في أعراضِ الحياةِ الدُّنيا دونَ مَن هو فوقَنا فيها؛ لأنَّ ذلك يدعو إلى الاعترافِ بنعمةِ اللهِ علينا وإكبارِها والشُّكرِ عليها، لا احتقارِها والاستهانةِ بها) [4] .  
9- الاعتقادُ بأنَّ اللهَ سُبحانَه جعَل التَّفاوُتَ في الأرزاقِ بَينَ النَّاسِ لحِكمةٍ يَعلَمُها.  
10- تذكُّرُ الموتِ وزيارةُ القُبورِ.  
11- قراءةُ القرآنِ والتَّأمُّلُ في الآياتِ القرآنيَّةِ التي تناولت قضيَّةَ الرِّزقِ والمعيشةِ.  
12 أن يعلَمَ أنَّ في القناعةِ عِزَّةً للنَّفسِ، وأنَّ في الطَّمَعِ ذُلًّا ومهانةً.  
13- أن يَعرِفَ أنَّ في جمعِ المالِ انشغالَ القَلبِ به.

---

[^1]: [7679] أخرجه مسلم (2721).
[^2]: [7680] ((بهجة قلوب الأبرار)) (ص: 205).
[^3]: [7681] أخرجه البخاري (6490)، ومسلم (2963).
[^4]: [7682] ((الأدب النبوي)) (ص: 221).
