#### ب- مِنَ الأمثالِ والحِكَمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2215

- مَن لم ينتَفِعْ بظَنِّه لم ينتَفِعْ بيقينِه. يُضرَبُ في حَمدِ الفِراسةِ [1] .  
- وقال مُحَمَّدُ بنُ حَربٍ: (صَوابُ الظَّنِّ البابُ الأكبَرُ مِنَ الفِراسةِ) [2] .  
- وقالوا: (ولا بُدَّ في بابِ البَصَرِ بجَواهِرِ الرِّجالِ مِن صِدقِ الحِسِّ، ومِن صِحَّةِ الفِراسةِ، ومِنَ الاستِدلالِ في البَعضِ على الكُلِّ، كما استَدَلَّت بنتُ الرَّجُلِ الصَّالحِ حينَ قَضَت لموسى عليه السَّلامُ بالأمانةِ والقوَّةِ، وهما الرُّكنانِ اللَّذانِ تُبنى عليهما الوَكالةُ) [3] .  
- و(كان ابنُ الزُّبَيرِ يقولُ: لا عاشَ بخَيرٍ مَن لم يرَ برَأيِه ما لم يرَ بعَينِه.  
ويُقالُ: مَن لم تَعرِفْك غائِبًا أُذُناه، لم تَعرِفْك شاهدًا عَيناه.   
وقيل: كما أنَّ الأبصارَ تَنطَبعُ فيها المُشاهَداتُ إذا سَلِمَت مِن صَدَأِ الآفاتِ، فكذلك العُقولُ مَرايا تَنطَبعُ فيها الغائِباتُ إذا سَلِمَت مِن صَدَأِ الشَّهَواتِ) [4] .  
- (وأشارَ ابنُ عَبَّاسٍ على عليٍّ -رَضِيَ اللهُ عنهم- بشَيءٍ، فلم يعمَلْ به، ثُمَّ نَدِمَ، فقال: وَيْحَ ابنِ عَبَّاسٍ، كأنَّما ينظُرُ إلى الغَيبِ مِن وراءِ سِترٍ رَقيقٍ!   
- يُقال: ألمَعيَّتُه ألمَعيَّةُ [5] ابنِ عَبَّاسٍ، وفِراسَتُه فِراسةُ إياسٍ) [6] .  
- ويُقالُ: فُلانٌ جاسوسُ القُلوبِ. إذا كان حاذِقَ [7] الفِراسةِ، وإنَّ له نَظرةً تَهتِكُ حُجُبَ الضَّميرِ، وتُصيبُ مَقاتِلَ الغَيبِ، وتَنكشِفُ لها مُغَيَّباتُ الصُّدورِ. ويُقالُ: هذه فِراسةٌ ذاتُ بَصيرةٍ، أي: صادِقةٌ [8] .  
- أزكَنُ مِن إياسٍ.  
الزَّكنُ: العِلمُ، تَقولُ: زَكِنتُه -بالكسرِ- أزكَنُه زَكنًا: إذا عَلِمتَه.  
والزَّكنُ أيضًا: التَّفرُّسُ، وهو عِلمٌ خاصٌّ. وإياسٌ هو ابنُ مُعاويةَ قاضي البَصرةِ. وضُرِبَ به المَثَلُ في الفِراسةِ والذَّكاءِ [9] .   
- فِراسةُ الكريمِ لا تُبطي، وقِيافةُ الشَّرِّ لا تُخطي [10] .   
- إنَّه لألمَعيٌّ.  
الألمَعيُّ الذي يظُنُّ لك الظَّنَّ كأنْ قد رَأى وقد سَمِعا [11] .   
- إنِّي إذا حَكَكتُ قُرحةً أدمَيتُها. ويُقالُ: نَكَأتُها [12] .   
يعني: أنَّه قد كان يظُنُّ هذا الأمرَ واقِعًا، فكان كما ظَنَّ، وهذا مِنَ الفِراسةِ ومَعرِفةِ بَواطِنِ الأُمورِ [13] .

---

[^1]: [7299] ((المستقصى في أمثال العرب)) للزمخشري (2/360).
[^2]: [7300] ((البرصان والعرجان والعميان والحولان)) للجاحظ (ص: 32).
[^3]: [7301] ((الرسائل الأدبية)) للجاحظ (ص: 232).
[^4]: [7302] ((روض الأخيار المنتخب من ربيع الأبرار)) للأماسي (ص: 98).
[^5]: [7303] ألمعيَّةٌ: مصدرٌ صناعيٌّ من ألمعَ: ذكاءٌ مُفرِطٌ ونجابةٌ. ينظر: ((معجم اللغة العربية المعاصرة)) (3/2037).
[^6]: [7304] ((روض الأخيار المنتخب من ربيع الأبرار)) للأماسي (ص: 99).
[^7]: [7305] الحاذِقُ: هو الماهِرُ، والحَذاقةُ: المهارةُ في كُلِّ عَمَلٍ. ينظر: ((لسان العرب)) لابن منظور (10/40).
[^8]: [7306] ينظر: ((بغية الطلب)) لابن العديم (2/ 848)، ((نجعة الرائد وشرعة الوارد في المترادف والمتوارد)) لإبراهيم اليازجي (2/207).
[^9]: [7307] ينظر: ((زهر الأكم في الأمثال والحكم)) لنور الدين اليوسي (3/ 144).
[^10]: [7308] ينظر: ((رسالة ابن عباد في أمثال المتنبي)) (ص: 20).
[^11]: [7309] ينظر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 104).
[^12]: [7310] يقال: نكَأَ القُرحةَ: قشَرَها قبلَ أن تبرَأَ فنَدِيَت. ينظر: ((لسان العرب)) لابن منظور (1/ 173).
[^13]: [7311] ينظر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 104). وينظر أيضا: ((المستقصى في أمثال العرب)) للزمخشري (1/ 124).
