#### ب- مِنَ السُّنَّةِ النَّبَويَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3430

ممَّا جاء في تحذيرِ النَّبيِّ عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ من التَّخاذُلِ، والحَضِّ على ضِدِّه:  
1- عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: المُسلِمُ أخو المُسلِمِ، لا يَظلِمُه ولا يَخذُلُهـ))» [1] . «((ولا يَخذُلُهـ))»: من الخِذْلانِ، وهو تَركُ النُّصرةِ والإعانةِ [2] ، ومعناه: إذا استعان به في دَفعِ ظالمٍ ونحوِه لَزِمه إعانتُه إذا أمكَنَه، ولم يكُنْ له عُذرٌ شَرعيٌّ [3] .  
2- عن عليِّ بنِ أبي طالبٍ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((المؤمِنون تكافَأُ دِماؤُهم، وهم يَدٌ على مَن سِواهم))» [4] ، يعني: أنَّ المُسلِمين لا يَسَعُهم التَّخاذُلُ، بل يعاوِنُ بعضُهم بعضًا على جميعِ الأديانِ والمِلَلِ [5] .  
3- عن أنَسٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: انصُرْ أخاك ظالِمًا أو مظلومًا، فقال رجُلٌ: يا رسولَ اللهِ، أنصُرُه إذا كان مظلومًا، أفرأيتَ إذا كان ظالمًا كيف أنصُرُه؟ قال: تحجُزُه أو تمنَعُه من الظُّلمِ؛ فإنَّ ذلك نَصرُهـ))» [6] ، فنهى عن تَركِ إعانةِ المُسلِمِ؛ لأنَّه إذا تركَه على ظُلمِه ولم يَكُفَّه عنه، أدَّاه ذلك إلى أن يُقتَصَّ منه؛ فمَنْعُه له ممَّا يوجِبُ عليه القِصاصَ نَصْرُه [7] ؛ لأنَّ النَّصرَ دَفعُ الضَّرَرِ عن أحَدٍ، وإذا منعْتَ أحدًا عن الظُّلمِ فقد دفَعْتَه عن الإثمِ الذي هو سَبَبُ دُخولِه النَّارَ، فكأنَّك دفَعْتَ النَّارَ عنه، وأيُّ نُصرةٍ أكمَلُ من دَفعِك النَّارَ عن أخيك [8] ؟  
4- قال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((كُلُّ مُسلِمٍ على مُسلِمٍ مُحَرَّمٌ، أخوانِ نصيرانِ))» [9] ، معناه: أنَّ مِن حَقِّ المُسلِمَينِ أن يتعاوَنا ولا يتخاذَلا [10] .

---

[^1]: [1433] أخرجه مسلم (2564) مُطَوَّلًا.
[^2]: [1434] ((مرقاة المفاتيح)) لعلي القاري (7/ 3105).
[^3]: [1435] ((شرح مسلم)) للنووي (16/ 120).
[^4]: [1436] أخرجه أبو داود (4530)، والنَّسائي (4734)، وأحمد (993) مُطولًا. صحَحَّه ابنُ المُلقِّن في ((البدر المنير)) (9/ 159)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (4530)، وصَحَّح إسنادَه محمد بن عبد الهادي في ((تنقيح التحقيق)) (4/ 460)، وأحمد شاكر في تخريج ((مسند أحمد)) (2/ 212)، وشعيب الأرناؤوط على شرط الشيخين في تخريج ((مسند أحمد)) (993).
[^5]: [1437] ((الغريبين)) لأبي عُبيد الهَرَوي (6/ 2052).
[^6]: [1438] أخرجه البخاري (6952).
[^7]: [1439] ((شرح البخاري)) لابن بطال (6/ 572).
[^8]: [1440] ((المفاتيح)) للمظهري (5/ 215).
[^9]: [1441] أخرجه النسائي (2568)، وأحمد (20037) مُطولًا من حديثِ مُعاويةَ بنِ حَيدةَ رَضِيَ اللهُ عنه. صحَّحه ابنُ حبان في ((صحيحهـ)) (160)، وابن عبد البر في ((الاستيعاب)) (1/420) وابن باز في ((مجموع الفتاوى)) (24/25).
[^10]: [1442] ((غريب الحديث)) للخطابي (1/ 323).
