### خامسًا: فوائِدُ التَّعاوُنِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/626

1- استفادةُ كُلِّ فردٍ من خبراتِ وتجاربِ الآخَرينَ في شتَّى مناحي الحياةِ.   
2- استِغلالُ الملَكاتِ والطَّاقاتِ المُهدَرةِ الاستغلالَ المناسِبَ لِما فيه مصلحةُ الفردِ والمجتَمَعِ.  
3- إظهارُ القُوَّةِ والتَّماسُكِ والتَّرابُطِ.  
4- تنظيمُ الوقتِ وتوفيرُ الجُهدِ.   
5- رفعُ الظُّلمِ عمَّن وقَع عليه.  
6- حمايةُ الفردِ.  
7- تقاسُمُ الحِملِ وتخفيفُ العِبءِ.  
8- سهولةُ التَّصدِّي لأيِّ أخطارٍ تواجِهُ الإنسانَ ممَّن حولَه.  
9- سهولةُ إنجازِ الأعمالِ الكبيرةِ التي لا يقدِرُ عليها الأفرادُ.  
10- القضاءُ على الأنانيَّةِ وحُبِّ الذَّاتِ.  
11- من أهَمِّ ركائزِ النَّجاحِ والتَّفوُّقِ.  
12- سبَبُ نَيلِ تأييدِ اللَّهِ.  
13- سبَبُ نَيلِ محبَّةِ اللهِ ورِضاه.  
14- اشتراكُ المتعاوِنين على الخيرِ في الأجرِ.  
15- يجعَلُ الفردَ يشعُرُ بالسَّعادةِ.  
16- يزيلُ الضَّغائِنَ والحِقدَ والحسَدَ من القُلوبِ.  
17- يساعِدُ الفردَ على بَذلِ المزيدِ من الجهدِ والقُوَّةِ.  
18- يساعِدُ على سُرعةِ التَّنفيذِ.  
19- يُسرِّعُ من عجلةِ التَّطوُّرِ العِلميِّ والتَّقدُّمِ التِّقْنيِّ.  
20- يُولِّدُ سلامةَ الصَّدرِ ويَكسِبُ حُبَّ الخيرِ للآخَرينَ.  
21- يؤدِّي بالفَردِ إلى الإتقانِ في العَمَلِ.  
22- يُولِّدُ عندَ الفردِ الشُّعورَ بالقُوَّةِ.  
23- يجَدِّدُ طاقةَ الفردِ ويُنَشِّطُها.  
24- يُسَهِّلُ العمَلَ ويُيَسِّرُه.  
25- يحقِّقُ أكبَرَ الاستثماراتِ.  
26- يحُدُّ من الازدواجيَّةِ في العمَلِ.  
27- يتبَيَّنُ للفردِ ما يمتَلِكُ من طاقةٍ وخِبراتٍ وقُدراتٍ.  
28- يُشيعُ رُوحَ الألفةِ والمحبَّةِ بَينَ المُسلِمين.  
29- يُكمِلُ النَّقصَ ويَسُدُّ الخَلَلَ؛ فالمرءُ ضعيفٌ بنفسِه، قويٌّ بإخوانِه.  
30- يَكسِبُ المرءَ قُوَّةً في مواجَهةِ العَقَباتِ التي تواجِهُه.
