### خامسًا: مظاهِرُ الفُجورِ وصُوَرُه

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4692

#### 1- الكَذِبُ في الحديثِ:

  
عن عبدِ اللَّهِ رَضِيَ اللَّهُ عنه قال: قال رسولُ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((وإيَّاكم والكَذِبَ، فإنَّ الكَذِبَ يهدي إلى الفُجورِ، وإنَّ الفُجورَ يهدي إلى النَّارِ))» [1] .  

#### 2- الفُجورُ في الخُصومةِ:

  
عن عبدِ اللهِ بنِ عَمرٍو رَضِيَ اللهُ عنهما، أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: (أربَعٌ مَن كُنَّ فيه كان منافِقًا خالِصًا، ومن كانت فيه خَصلةٌ منهُنَّ كانت فيه خَصلةٌ من النِّفاقِ حتى يَدَعَها: إذا اؤتُمِنَ خان، وإذا حدَّث كذَب، وإذا عاهَد غدَر، وإذا خاصَم فَجَر))   [2] . «((فَجَر))» أي: مال عن الحَقِّ وقال الباطِلَ والكَذِبَ [3] . وقيل: المرادُ هنا الشَّتمُ والرَّميُ بالأشياءِ القبيحةِ والبُهتانِ [4] .  

#### 3- إتيانُ الفواحِشِ وفِعلُ كُلِّ أمرٍ قَبيحٍ:

  
 عن بُرَيدةَ بنِ الحُصَيبِ رَضِيَ اللَّهُ عنه قال: «((...فجاءت الغامِديَّةُ، فقالت: يا رسولَ اللهِ، إنِّي قد زنَيتُ فطهِّرْني، وإنَّه ردَّها، فلمَّا كان الغَدُ قالت: يا رسولَ اللهِ، لِمَ ترَدُّني؟ لعلَّكَ أن ترُدَّني كما رددْتَ ماعِزًا! فواللهِ إنِّي لحُبلى، قال: إمَّا لا فاذهَبي حتَّى تلِدي، فلمَّا ولَدَت أتَته بالصَّبيِّ في خِرقةٍ، قالت: هذا قد ولَدْتُه، قال: اذهَبي فأرضِعيه حتَّى تفطِميه، فلمَّا فطمَتْه أتَتْه بالصَّبيِّ في يدِه كِسرةُ خُبزٍ، فقالت: هذا يا نَبيَّ اللهِ قد فطَمْتُه، وقد أكَل الطَّعامَ، فدفَع الصَّبيَّ إلى رجُلٍ مِن المُسلِمينَ، ثُمَّ أمَر بها، فحُفِر لها إلى صَدرِها، وأمَر النَّاسَ فرجَموها...))» [5] .  
قولُها: (فَجَرتُ) أي: زنيتُ [6] .   

#### 4- نقضُ العَهدِ:

  
 عن سَلَمةَ بنِ الأكوَعِ قال: «((قَدِمنا الحُدَيبيَةَ مع رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ونحن أربَعَ عَشرةَ مائةً، وعليها خمسونَ شاةً لا تُرويها... الحديثَ، وفيه: قال: ثمَّ قُلتُ: والذي كَرَّم وَجهَ محمَّدٍ لا يرفَعُ أحدٌ منكم رأسَه إلَّا ضربتُ الذي فيه عيناه. قال: ثمَّ جِئتُ بهم أسوقُهم إلى رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم... فنظر إليهم رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فقال: دعوهم يَكُنْ لهم بَدءُ الفُجورِ وثِناه. فعفا عنهم رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وأنزل اللَّه:وَهُوَ الَّذِي كَفَّ أَيْدِيَهُمْ عَنْكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ عَنْهُمْ بِبَطْنِ مَكَّةَ مِنْ بَعْدِ أَنْ أَظْفَرَكُمْ عَلَيْهِمْالآيةَ كُلَّها))» [7] .  
قولُه: (بدءُ الفُجورِ وثِناهـ) أي: ابتداؤه وعودةٌ ثانيةٌ [8] (والفُجورُ هنا هو: نقضُ العَهدِ، ورَومُ غِرَّةِ المُسلِمين، وكان هذا في صُلحِ الحُدَيبيةِ) [9] .  

#### 5- الفُجورُ في الأيمانِ:

  
 عن أبي ذَرٍّ رَضِيَ اللَّهُ عنه، عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((ثلاثةٌ لا يُكَلِّمُهم اللهُ يومَ القيامةِ: المنَّانُ الذي لا يُعطي شيئًا إلَّا مَنَّه، والمُنَفِّقُ سِلعتَه بالحَلِفِ الفاجِرِ، والمُسبِلُ إزارَهـ))» [10] .  
وقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((مَن حَلَف على يمينِ صَبرٍ يقتَطِعُ بها مالَ امرئٍ مُسلِمٍ، وهو فيها فاجِرٌ، لَقِيَ اللهَ وهو عليه غَضبانُ))» [11] .  
عن وائِلِ بنِ حُجرٍ رَضِيَ اللَّهُ عنه: «((جاء رجلٌ مِن حَضرَمَوْتَ ورجلٌ مِن كِنْدَةَ إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال الحَضْرَميُّ: يا رسولَ اللهِ، إنَّ هذا قدْ غَلَبَني على أرضٍ لي كانت لأبي، فقال الكِنْديُّ: هي أرضي في يَدِي أزرعُها ليس له فيها حقٌّ، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم للحَضْرميِّ: ألك بيِّنةٌ؟ قال: لا، قال: فلك يمينُه، قال: يا رسولَ اللهِ، إنَّ الرَّجُلَ فاجِرٌ لا يُبالي على ما حَلَف عليه، وليس يتورَّعُ مِن شيءٍ، فقال: ليس لك مِنه إلَّا ذلك، فانطَلَق ليَحلِفَ، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لمَّا أدبَرَ: أمَا لئِن حَلَفَ على مالِه ليأكُلَه ظُلمًا، لَيلْقيَنَّ اللَّهَ وهو عنه مُعْرِضٌ))» [12] .

---

[^1]: [5740] رواه البخاري (6094)، ومسلم (2607) واللَّفظ له.
[^2]: [5741] رواه البخاري (2459) واللفظ له، ومسلم (58).
[^3]: [5742] ((المنهاج شرح صحيح مسلم بن الحجاج)) للنووي (2/48).
[^4]: [5743] ((الكاشف عن حقائق السنن)) للطيبي (2/ 510).
[^5]: [5744] أخرجه مسلم (1295)
[^6]: [5745] ((عون المعبود)) للعظيم آبادي و((حاشية ابن القيم)) (12/ 80).
[^7]: [5746] أخرجه مسلم (1807).
[^8]: [5747] ((شرح النووي على مسلم)) (12/ 177).
[^9]: [5748] ((المفهم لما أشكل من تلخيص: كتاب مسلم)) لأبي العباس القرطبي (3/ 672).
[^10]: [5749] أخرجه مسلم (106).
[^11]: [5750] أخرجه البخاري (4550).
[^12]: [5751] أخرجه مسلم (139).
