#### ب- من الأمثالِ والحِكَمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/115

- اسقِ رَقاشِ إنَّها سقَّايةٌ.  
يُضرَبُ في الإحسانِ إلى المُحسِنِ [1] . ورَقاشُ: اسمُ امرأةٍ، أي: أحسِنْ إليها كإحسانِها إليك [2] .  
- إنَّما يجزي الفتى ليس الجَمَلْ.  
ومعناه: إنَّما يجزي على الإحسانِ بالإحسانِ مَن هو حرٌّ وكريمٌ، فأمَّا من هو بمنزلةِ الجَمَلِ في لُؤمِه ومُوقِه [3] ، فإنَّه لا يوصَلُ إلى النَّفعِ من جهتِه إلَّا إذا اقتُسِر وقُهِر [4] .  
- إنَّما هو كبارِحِ الأروى قليلًا ما يُرى.   
وذلك أنَّ الأروى مساكِنُها الجبالُ، فلا يكادُ النَّاسُ يرونَها سانحةً ولا بارحةً إلَّا في الدَّهرِ مَرَّةً. يُضرَبُ لِمن يُرى منه الإحسانُ في الأحايينِ [5] .  
- جزيتُه كَيلَ الصَّاعِ بالصَّاعِ.  
 إذا كافَأْتَ الإحسانَ بمثلِه والإساءةَ بمِثلِها [6] .  
- وجدتُ النَّاسَ إن قارَضْتَهم قارَضوك.  
أي: إن أحسَنْتَ إليهم أحسنوا إليك، وإن أسأتَ فكذلك [7] .  
- تلَقِّي الإحسانِ بالجُحودِ تعريضُ النِّعَمِ للشُّرودِ [8] .  
- الإحسانُ إلى العبيدِ مَكبَتةٌ للحَسودِ [9] .  
- شَرُّ اللَّبَنِ الوالجُ.  
يُقالُ: ولَجَ: إذا دخَل، يريدُ: شَرُّ اللَّبنِ ما دخَل بيتَك، يحثُّ على بَذلِ اللَّبنِ للضَّيفِ وإيثارِه على نفسِك ووَلَدِك.  
يُضرَبُ في الحَثِّ على الإحسانِ إلى النَّاسِ [10] .  
- ومن أمثالِهم: لا يذهَبُ العُرفُ بَيْنَ اللهِ والنَّاسِ.  
العُرفُ والمعروفُ: الإحسانُ [11] ، يُضرَبُ فى اصطناعِ الخيرِ والحثِّ على الجُودِ [12] .

---

[^1]: [325] ((مجمع الأمثال)) للميداني (1/333).
[^2]: [326] يُنظَر: ((جمهرة الأمثال)) لأبي هلال العسكري (1/56).
[^3]: [327] الموقُ: حُمقٌ في غباوةٍ. انظر: ((لسان العرب)) لابن منظور (10/350).
[^4]: [328] ((جمهرة الأمثال)) لأبي هلال العسكري (1/57).
[^5]: [329] ((مجمع الأمثال)) للميداني (1/25).
[^6]: [330] ((مجمع الأمثال)) للميداني (1/168).
[^7]: [331] ((مجمع الأمثال)) للميداني (2/366).
[^8]: [332] ((سحر البلاغة)) لأبي منصور الثعالبي (ص: 190).
[^9]: [333] ((مجمع الأمثال)) للميداني (1/230).
[^10]: [334] ((مجمع الأمثال)) للميداني (1/368).
[^11]: [335] ((مجمع الأمثال)) للميداني (2/241).
[^12]: [336] يُنظَر: ((الأمثال)) لأبي عبيد (ص: 165)، ((المستقصى في أمثال العرب)) للزمخشري (2/268). والمثَلُ للحُطيئةِ في شعرٍ له: من يفعَلِ الخيرَ لا يعدَمْ جَوازيَهُ لا يذهَبُ العُرفُ بَيْنَ اللهِ والنَّاسِ.
