#### ب- من الأمثالِ والحِكَمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4217

- أحمقُ بَلْغٌ.  
يقالُ لمن يبلُغُ حاجتَه مع حُمقِه [1] .  
- أحمقُ مِن الممهورةِ إحدى خَدَمَتَيها.  
وذلك أنَّ رجُلًا كانت له امرأةٌ حمقاءُ، فطلبت مهرَها منه، فنزع إحدى خَلْخاليها من رِجلِها -وهما الخَدَمتانِ- ودفعه إليها، وقال: هذا مَهرُك، فرَضِيَت به [2] !  
- علامةُ العِيِّ [3] السَّفَهُ [4] .  
- إنَّما الأحمقُ كالثَّوبِ الخَلَقِ [5] .  
- سفيهٌ لم يجِدْ مُسافِهًا:  
هذا المثَلُ يُروى عن الحَسَنِ بنِ عَليٍّ رَضِيَ اللهُ تعالى عنهما، قاله لعَمرِو بن الزُّبيرِ حينَ شَتَمه عمرٌو [6] .  
- عَرَف حُمَيقٌ [7] جَمَلَه.  
يُضرَبُ في الإفراطِ في مؤانسةِ النَّاسِ، ويقالُ: معناه: عَرَف قَدْرَه، ويقال: يُضرَبُ لمن يستضعِفُ إنسانًا ويُولَعُ به، فلا يزالُ يُؤذيه ويَظلِمُه [8] .  
- أكثَرَ من الحَمقى فأُورِدَ الماءَ.  
يضرَبُ لِمن اتَّخذ ناصرًا سفيهًا [9] .  
-إن هلَك عَيرٌ فعَيرٌ في الرِّباطِ.  
يضرَبُ مثلًا للشَّيءِ يُقدَرُ على العَوضِ منه فيُستخَفُّ بفقدِه، وهذا من الحُمقِ [10] .  
- أحمَقُ مِن دُغَةَ.   
دُغَةُ: هي ماريةُ بنتُ رَبيعةَ بنِ عِجلٍ، وكان يُضرَبُ بها المثَلُ في الحُمقِ، وذكروا في ذلك بعضَ القِصَصِ [11] .   
- أحمَقُ مِن ضَبُعٍ.   
والضَّبُعُ تُوصَفُ بالحُمقِ. ومن حمقِها -فيما يزعُمون- أنَّ الصَّائِدَ إذا أراد أن يصيدَها رمى بحَجَرٍ في وِجارِها [12] فتحسَبُه شيئًا فتخرُجُ إليه [13] .  
- أحمقُ مِن جهيزةَ.   
وهي أُنثى الذِّئابِ لأنَّها تدَعُ وَلَدَها وتُرضِعُ وَلَدَ الضَّبعِ [14] .  
- أحمَقُ مِن عِجلٍ.   
 هو عِجلُ بنُ لُجَيمِ بنِ صَعبِ بنِ بَكرِ بنِ وائِلٍ، قيل له: ما سَمَّيتَ فَرَسَك؟ ففقأ عينَه، وقال: الأعوَرَ [15] .  
- عدوُّ الرَّجُلِ حُمقُه، وصديقُه عَقلُه [16] .  
- معاداةُ العاقِلِ خيرٌ من مصادقةِ الأحمَقِ [17] .  
- (قال بعضُ الحُكَماءِ: آخِ مَن شِئتَ، واجتَنِبْ ثلاثةً: الأحمقَ؛ فإنَّه يريدُ أن ينفَعَك فيَضرُّك. والمملوكَ؛ فإنَّه أوثَقَ ما تكونُ به لطولِ الصُّحبةِ وتأكُّدِها يخذُلُك، والكذَّابَ؛ فإنَّه يجني عليك آمَنَ ما كنتَ فيه من حيثُ لا تشعُرُ) [18] .  
- و(قال بعضُ الحُكَماءِ: غَضَبُ الأحمقِ في قَولِه، وغَضَبُ العاقِلِ في فِعلِهـ) [19] .  
- وقال أيضًا: (من كلامِهم: عداوةُ العاقِلِ أقلُّ ضَرَرًا من صداقةِ الأحمقِ) [20] .  
- وقال أيضًا: (لا يجِدُ الأحمقُ لذَّةَ الحِكمةِ كما لا يلتذُّ بالوَردِ صاحِبُ الزَّكمةِ) [21] .  
- وقيل لبعضِ الحُكَماءِ: ما كمالُ الحُمقِ؟ قال: (طَلَبُ منازِلِ الأخيارِ بأعمالِ الأشرارِ، وبغضُ أهلِ الحَقِّ، ومحبَّةُ أهلِ الباطِلِ) [22] .  
- وقال العتبيُّ: سَمِعتُ أعرابيًّا يقولُ: (العاقِلُ بخشونةِ العَيشِ مع العقلاءِ أسَرُّ منه بلينِ العَيشِ مع السُّفَهاءِ) [23] .  
- وقيل: (الحُمقُ يَسلُبُ السَّلامةَ، ويُورِثُ النَّدامةَ، والعَقلُ وزيرٌ رشيدٌ، وظهيرٌ سعيدٌ، من أطاعه أنجاه، ومن عصاه أرداهـ) [24] .

---

[^1]: [3965] ((الأمثال)) لابن سلام (125، 126).
[^2]: [3966] ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 365).
[^3]: [3967] العِيُّ: خلِافُ البيانِ. يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (6/ 2442).
[^4]: [3968] ((الأمثال المولدة)) للخوارزمي (ص: 114).
[^5]: [3969] ((الأمثال المولدة)) للخوارزمي (ص: 464).
[^6]: [3970] ((مجمع الأمثال)) للميداني (1/339).
[^7]: [3971] حُمَيقٌ: تصغيرُ أحمَقَ تصغيرَ التَّرخيمِ. أو تصغيرُ حَمِقٍ -ككَتِفٍ- والحَمِقُ: الخفيفُ اللِّحيةِ. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (25/ 200).
[^8]: [3972] ((مجمع الأمثال)) للميداني (1/338).
[^9]: [3973] ((مجمع الأمثال)) للميداني (2/155).
[^10]: [3974] يُنظَر: ((جمهرة الأمثال)) للعسكري (1/ 109).
[^11]: [3975] يُنظَر: ((الأمثال)) للهاشمي (1/ 9).
[^12]: [3976] الوجارُ: جُحرُ الضَّبعِ وغيرِها، كالأسَدِ والذِّئبِ والثَّعلبِ ونحوِ ذلك. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (14/ 350).
[^13]: [3977] ((زهر الأكم في الأمثال والحكم)) لليوسي (2/ 136).
[^14]: [3978] ((فصل المقال في شرح كتاب الأمثال)) للبكري (ص: 417).
[^15]: [3979] يُنظَر: ((الأمثال)) للهاشمي (1/ 10).
[^16]: [3980] ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 125).
[^17]: [3981] ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 125).
[^18]: [3982] ((طوق الحمامة)) لابن حزم (ص: 173).
[^19]: [3983] يُنظَر: ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (ص: 255)، ((الكشكول)) للعاملي (2/126).
[^20]: [3984] ((مجمع الأمثال)) للميداني (2/147).
[^21]: [3985] ((مجمع الأمثال)) للميداني (2/189).
[^22]: [3986] ((المجالسة وجواهر العلم)) للدينوري (4/435).
[^23]: [3987] رواه ابنُ حبان في ((روضة العقلاء)) (ص: 123).
[^24]: [3988] ((محاضرات الأدباء)) للراغب (1/ 25).
