#### أ- من الشِّعرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4215

#### 1- قال دعبلٌ الخُزاعيُّ:

  
عداوةُ العاقِلِ خيرٌ إذا  
حصَّلْتَها من خُلَّةِ الأحمقِ  
لأنَّ ذا العقلِ إذا لم يُزَعْ  
عن ظُلمِك استحيا فلم يَخرَقِ  
ولن ترى الأحمقَ يُبقي على  
دينٍ ولا وُدٍّ ولا يتَّقي [1]   

#### 2- وقال:

  
يخاطِبُني السَّفيهُ بكُلِّ قُبحٍ  
فأكرَهُ أن أكونَ له مجيبَا  
يزيدُ سَفاهةً فأزيدُ حِلمًا  
كعودٍ زاده الإحراقُ طِيبَا [2]   

#### 3- وقال ابنُ الوَرديِّ:

  
وادَّرِعْ جِدًّا وكَدًّا واجتَنِبْ  
صحبةَ الحَمقى وأربابَ الخَلل [3]   

#### 4- وقال المتوكِّلُ اللَّيثيُّ:

  
لا تتبَعْ سُبُلَ السَّفاهةِ والخَنَا  
إنَّ السَّفيهَ مُعنَّفٌ مشتومُ [4]   

#### 5- وقال مسكينٌ الدَّارِميُّ:

  
اتَّقِ الأحمقَ أن تصحَبَه  
إنَّما الأحمقُ كالثَّوبِ الخَلَقْ  
كلَّما رقَّعتَ منه جانبًا  
حركَتْه الرِّيحُ وهنًا فانخرَقْ  
أو كصَدعٍ في زجاجٍ فاحِشٍ  
هل ترى صدعَ زُجاجٍ يتَّفِقْ  
وإذا جالَسْتَه في مجلسٍ  
أفسَد المجلِسَ منه بالخُرْقِ  
وإذا نهنَهْتَه [5] كي يرعوي  
زاد جهلًا وتمادى في الحُمْقِ [6]   

#### 6- وقال آخَرُ:

  
لن يسمَعَ الأحمقُ مِن واعِظٍ  
في رفعِه الصَّوتَ وفي هَمِّهِ  
لن تبلُغَ الأعداءُ من جاهِلٍ  
ما يبلُغُ الجاهِلُ من نَفسِهِ  
والحُمقُ داءٌ ما له حيلةٌ  
تُرجى كبُعدِ النَّجمِ في لَمسِهِ [7]   

#### 7- وقال سالمُ بنُ ميمونَ الخوَّاصُّ:

   
إذا نَطَق السَّفيهُ فلا تُجِبْه  
فخيرٌ من إجابتِه السُّكوتُ  
سكَتُّ عن السَّفيهِ فظَنَّ أني  
عَيِيتُ عن الجوابِ وما عَيِيتُ  
شرارُ النَّاسِ لو كانوا جميعًا  
قذًى [8] في جوفِ عيني ما قَذِيتُ  
فلستُ مجاوِبًا أبدًا سفيهًا  
خزِيتُ لمن يجافيه خَزِيتُ [9]   

#### 8- وقال صالحُ بنُ عبدِ القُدُّوسِ:

  
ولأن يعادي عاقلًا خيرٌ له  
من أن يكونَ له صديقٌ أحمَقُ  
فاربَأْ [10] بنفسِك أن تصادِقَ أحمقًا  
إنَّ الصَّديقَ على الصَّديقِ مُصَدَّقُ [11]   

#### 9- وقال الشَّاعِرُ:

  
عدوُّك ذو العقلِ أبقى عليك  
وأجدى من الصَّاحِبِ الأحمَقِ [12]   

#### 10- وقال آخَرُ:

  
فلا تودِعَنَّ الدَّهرَ سِرَّك أحمقًا  
فإنَّك إن أودَعْتَه منه أحمَقُ [13]   

#### 11- قال الشَّاعرُ:

  
لكلِّ داءٍ دواءٌ يُستطَبُّ به  
إلَّا الحماقةَ أعيَت من يُداويها [14]   

#### 12- وقال آخَرُ:

  
ما تَمَّ حِلمٌ ولا عِلمٌ بلا أدَبٍ  
ولا تجاهَلَ في قومٍ حليمانِ  
وما التَّجاهُلُ إلَّا ثوبُ ذي دَنَسٍ  
وليس يَلبَسُه إلَّا سفيهانِ [15]   

#### 13- وأنشد الكريزيُّ:

  
تجرَّدْ ما استطَعْتَ من السَّفيهِ  
بحُسنِ الحِلمِ إنَّ العِزَّ فيه  
فقد يعصي السَّفيهُ مُؤدِّبيه  
ويُبرِمُ باللَّجاجةِ [16] مُنصِفيه  
تَلينُ له فيَغلُظُ جانباه  
كعيرِ السُّوءِ يرمَحُ [17] عالِقيه [18]   

#### 14- وأنشد محمَّدُ بنُ عبدِ العزيزِ لموسى بنِ سعيدِ بنِ عبدِ الرَّحمنِ بنِ المقنعِ الأنصاريِّ:

  
ثلاثُ خِلالٍ كُلُّها غيرُ طائلٍ  
يَطُفنَ بقَلبِ المرءِ دونَ غِشائِهِ  
هوى النَّفسِ ما لا خيرَ فيه وشُحُّها  
وإعجابُ ذي الرَّأيِ السَّفيهِ برأيِهِ [19]   
- قال أبو الأخفَشِ الكنانيُّ لابنٍ له:  
أبُنيَّ لا تكُ ما حَييتَ ممارِيًا  
ودَعِ السَّفاهةَ إنَّها لا تنفَعُ  
لا تحمِلَنْ ضغينةً لقَرابةٍ  
إنَّ الضَّغينةَ للقَرابةِ تَقطَعُ  
لا تحسبَنَّ الحِلمَ منك مَذَلَّةً  
إنَّ الحليمَ هو الأعَزُّ الأمنَعُ [20]

---

[^1]: [3945] ((بهجة المجالس)) لابن عبد البر (1/60).
[^2]: [3946] ((ديوان الشافعي)) (ص: 21).
[^3]: [3947] ((عون الأطفال شرح لامية ابن الوردي)) لصلاح الدين الزماكي (ص: 156).
[^4]: [3948] ((طبقات فحول الشعراء)) للجمحي (2/ 684).
[^5]: [3949] النَّهْنَهةُ: الكَفُّ. تقولُ: نهنَهْتُ فلانًا: إذا زجَرْتَه فتنَهْنَه، أي: كفَفْتَه. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (13/550).
[^6]: [3950] ((ديوان مسكين الدارمي)) (ص: 77).
[^7]: [3951] ((روضة العقلاء)) لابن حبان البستي (ص: 120).
[^8]: [3952] القذى: ما يقَعُ في العينِ وما ترمي به. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (15/172).
[^9]: [3953] ((روضة العقلاء)) لابن حبان (ص: 140).
[^10]: [3954] أي: ارفَعْ نفسَك عنه. يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (1/ 52).
[^11]: [3955] ((روضة العقلاء)) لابن حبان (ص: 121).
[^12]: [3956] ((زهر الأكم)) لليوسي (3/66).
[^13]: [3957] ((الكامل)) للمبرد (2/230).
[^14]: [3958] ((الكشكول)) للعاملي (2/259).
[^15]: [3959] ((روضة العقلاء)) لابن حبان (ص: 212).
[^16]: [3960] اللَّجاجُ، واللَّجاجةُ: الخصومةُ. يُنظَر: ((القاموس المحيط)) للفيروزابادي (ص: 203).
[^17]: [3961] يرمَحُ: يَضرِبُ برِجلِه. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (2/ 454).
[^18]: [3962] ((روضة العقلاء)) لابن حبان (ص: 212).
[^19]: [3963] ((المجالسة وجواهر العلم)) للدينوري (6/112).
[^20]: [3964] ((روضة العقلاء)) لابن حبان (ص: 79).
