#### ج- من أقوالِ السَّلَفِ والعُلَماءِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3614

- رُوِيَ أنَّ الحارِثَ بنَ حَوطٍ اللَّيثيَّ نَهَض إلى عليِّ بنِ أبي طالِبٍ رَضِيَ اللهُ عنه وهو على المنبَرِ، فقال: (أتظُنُّ أنَّا نَظُنُّ أنَّ طَلحةَ والزُّبَيرَ كانا على ضلالٍ؟ قال: يا حارِ [1] ، إنَّه ملبوسٌ عليك! إنَّ الحَقَّ لا يُعرَفُ بالرِّجالِ، فاعرِفِ الحَقَّ تَعرِفْ أهلَهـ) [2] .   
- عن ابنِ مسعودٍ رَضِيَ الله عنه أنَّه كان يقولُ: (اغْدُ عالِمًا أو متعَلِّمًا، ولا تَغْدُ إمَّعةً فيما بَيْنَ ذلك) [3] .   
- وعنه أيضًا قال: (ألا لا يُقَلِّدَنَّ أحَدُكم دينَه رَجُلًا؛ إن آمَنَ آمَنَ، وإن كَفَر كَفَر، وإنْ كُنتُم لا بُدَّ مُقتَدين، فاقتَدوا بالميِّتِ؛ فإنَّ الحَيَّ لا يُؤمَنُ عليه الفِتنةُ) [4] .  
- وعنه أيضًا قال: (لا يَكونَنَّ أحَدُكم إمَّعةً، قالوا: وما الإمَّعةُ؟ قال: يجري مع كُلِّ ريحٍ) [5] .  
قال الخلَّالُ: وأخبَرَني حَربُ بنُ إسماعيلَ الكَرْمانيُّ، قال: (قُلتُ لإسحاقَ -يعني ابنَ راهَوَيهِ- ما معنى قَولِه: «لا يكونُ أحَدُكم إمَّعةً»؟ قال: يقولُ: إن ضَلَّ النَّاسُ ضلَلْتُ، وإن اهتَدَوا اهتَدَيتُ) [6] .   
- قال عبدُ اللهِ بنُ مَسعودٍ: (لِيُوطِّنَنَّ المرءُ نفسَه على أنَّه إن كَفَر مَن في الأرضِ جميعًا لم يَكفُرْ، ولا يكونَنَّ أحَدُكم إمَّعةً، قيل: وما الإمَّعةُ؟ قال: الذي يقولُ: أنا مع النَّاسِ؛ إنَّه لا أُسوةَ في الشَّرِّ) [7] .  
- وعن الفُضَيلِ بنِ عِياضٍ قال: (اتَّبِعْ طريقَ الهُدى، ولا يَضُرَّك قِلَّةُ السَّالِكين، وإيَّاك وطُرُقَ الضَّلالةِ، ولا تغتَرَّ بكَثرةِ الهالِكين) [8] .  
- و(عن كُمَيلِ بنِ زيادٍ أنَّ عَليًّا رَضِيَ الله عنه قال: يا كُمَيلُ: إنَّ هذه القُلوبَ أوعيةٌ، فخَيرُها أوعاها للخَيرِ، والنَّاسُ ثلاثةٌ: فعالِمٌ رَبَّانيٌّ، ومتعَلِّمٌ على سبيلِ نجاةٍ، وهَمَجٌ رَعاعٌ أتباعُ كُلِّ ناعقٍ، لم يَستضيئوا بنورِ العِلمِ، ولم يَلجَؤوا إلى رُكنٍ وثيقٍ.. إلى أن قال: أفٍّ لحامِلِ حَقٍّ لا بصيرةَ له، ينقَدِحُ الشَّكُّ في قَلبِه بأوَّلِ عارِضٍ من شُبهةٍ، لا يَدري أين الحَقُّ، إن قال أخطَأَ، وإن أخطأَ لم يَدْرِ، مشغوفٌ بما لا يدري حقيقتَه، فهو فِتنةٌ لِمن فُتِن بهـ) [9] .  
وعن ابنِ مسعودٍ أنَّه قال: (كُنَّا ندعو الإمَّعةَ في الجاهليَّةِ الذي يُدعى إلى الطَّعامِ، فيذهَبُ معه بآخَرَ، وهو فيكم المُحقِبُ دِينَه الرِّجالَ، الذي يمنَح دينَه غيرَه، فيما ينتَفِعُ به ذلك الغيرُ في دُنياه، ويبقى إثمُه عليهـ) [10] .  
و(المُحقِبُ دينَه الرِّجالَ): (يعني: المتْبِعَ دينَه آراءَ الرِّجالِ من غيرِ نَظَرٍ في دليلٍ ولا طلَبٍ لحُجَّةٍ، وهو مأخوذٌ من الحقيبةِ التي تُعلَّقُ على الفَرَسِ، فكذلك هذا يُعلِّقُ أمرَ دينِه على غيرِه؛ تقليدًا لا اجتِهادًا) [11] .  
- وقال ابنُ القَيِّمِ: (وكانوا يُسَمُّون -أي: الصَّحابةُ والتَّابعون- المُقَلِّدَ الإمَّعةَ ومُحقِبَ دينِه، كما قال ابنُ مسعودٍ: الإمَّعةُ الذي يُحقِبُ دِينَه الرِّجالَ، وكانوا يُسَمُّونه الأعمى الذي لا بصيرةَ له، ويُسَمُّون المقَلِّدين أتباعَ كُلِّ ناعقٍ، يميلون مع كُلِّ صائحٍ) [12] .   
- وكان أحمدُ بنُ حَنبَلٍ يقولُ: (مِن ضِيقِ عِلمِ الرَّجُلِ أن يُقَلِّدَ في اعتقادِه رَجُلًا) [13] .  
- وقال الغَزاليُّ: (اعلَمْ أنَّ مَن عَرَف الحَقَّ بالرِّجالِ حار في متاهاتِ الضَّلالِ؛ فاعرِفِ الحَقَّ تَعرِفْ أهلَه إنْ كُنتَ سالِكًا طريقَ الحَقِّ) [14] .  
- وقال ابنُ الجوزيِّ: (اعلَمْ أنَّ المقَلِّدَ على غيرِ ثقةٍ فيما قلَّد فيه، وفي التَّقليدِ إبطالُ منفعةِ العقلِ؛ لأنَّه إنَّما خُلِق للتَّأمُّلِ والتَّدبُّرِ، وقبيحٌ بمن أُعطيَ شمعةً يستضيءُ بها أن يُطفِئَها ويمشيَ في الظُّلمةِ.  
واعلَمْ أنَّ عُمومَ أصحابِ المذاهِبِ يَعظُمُ في قلوبِهم الشَّخصُ، فيتَّبِعون قولَه من غيرِ تدبُّرٍ بما قال، وهذا عينُ الضَّلالِ؛ لأنَّ النَّظَرَ ينبغي أن يكونَ إلى القولِ لا إلى القائِلِ) [15] .  
- وقال أيضًا: (إنَّما ينبغي للإنسانِ أن يتَّبِعَ الدَّليلَ، لا أن يتَّبِعَ طريقًا ويتطَلَّبَ دليلَها... ولقد كان جماعةٌ من المحَقِّقين لا يبالون بمُعظَّمٍ في النُّفوسِ إذا حاد عن الشَّريعةِ، بل يُوسِعونَه لَومًا، فنُقِل عن أحمدَ أنَّه قال له المرُّوذيُّ: ما تقولُ في النِّكاحِ؟ فقال: سُنَّةُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم. فقال: فقد قال إبراهيمُ. قال: فصاح بي، وقال: جِئْتَنا ببُنَيَّاتِ الطَّريقِ [16] !  
وقيل له: إنَّ سَرِيًّا السَّقَطيَّ قال: لمَّا خلَقَ اللهُ تعالى الحروفَ وَقَف الألِفُ، وسَجَدت الباءُ... فقال: نَفِّروا النَّاسَ عنه.  
واعلَمْ أنَّ المحَقِّقَ لا يَهولُه اسمٌ مُعَظَّمٌ، كما قال رجُلٌ لعَليِّ بنِ أبي طالِبٍ رَضِيَ اللهُ عنه: أتظُنُّ أنَّا نظُنُّ أنَّ طَلحةَ والزُّبَيرَ كانا على الباطِلِ؟ فقال له: إنَّ الحَقَّ لا يُعرَفُ بالرِّجالِ، اعرِفِ الحَقَّ تَعرِفْ أهلَه.  
ولَعَمْري، إنَّه قد وَقَر في النُّفوسِ تعظيمُ أقوامٍ، فإذا نُقِل عنهم شيءٌ فسَمِعَه جاهِلٌ بالشَّرعِ قَبِلَه؛ لتعظيمِهم في نفسِهـ) [17] .  
- وقال الطَّحاويُّ: (كان أبو عُبَيدٍ يُذاكِرُني بالمسائِلِ، فأجَبْتُه يومًا في مسألةٍ، فقال لي: ما هذا قولَ أبي حنيفةَ. فقُلتُ له: أيُّها القاضي، أوَ كُلُّ ما قاله أبو حنيفةَ أقولُ به؟ قال: ما ظنَنْتُك إلَّا مُقَلِّدًا. فقُلتُ له: وهل يُقَلِّدُ إلَّا عَصَبيٌّ؟ فقال لي: أو غَبيٌّ؟ فطارت هذه الكَلِمةُ بمِصرَ حتَّى صارت مَثَلًا) [18] .  
- قال عبدُ اللهِ بنُ المُعتَزِّ: (لا فَرْقَ بَيْنَ بهيمةٍ تُقادُ، وإنسانٍ يُقَلِّدُ) [19] .

---

[^1]: [1935] أي: يا حارِثُ. فهو من بابِ النِّداءِ المُرَخَّمِ، والتَّرخيمُ: نقصانُ أواخِرِ الأسماءِ، تفعَلُ ذلك العرَبُ على وجهِ التَّخفيفِ. يُنظَر: ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (9/ 350).
[^2]: [1936] ((البيان والتبيين)) للجاحظ (3/ 144)، ((تلبيس إبليس)) لابن الجوزي (ص: 74).
[^3]: [1937] رواه الطحاوي في ((شرح مشكل الآثار)) (15/407)، والبيهقي في ((المدخل إلى السنن)) (378)، وابن عبد البر في ((جامع بيان العلم وفضلهـ)) (145). صحَّحهابنُ القَيِّمِفي ((إعلام الموقعين)) (2/160)، وحسَّن إسنادَه شعيب الأرناؤوط في تخريج ((شرح مشكل الآثار)) (15/407).
[^4]: [1938] رواه الطَّبراني في (9/152) (8764).  قال الهيثمي في ((مجمع الزوائد)) (1/185): (رجالُه رجالُ الصَّحيحِ).
[^5]: [1939] رواه الخرائطي في ((اعتلال القلوب)) (381). وفي روايةٍ: قال: (لا يكونُ أحَدُكم إمَّعةً، قالوا: وما الإمَّعةُ يا أبا عَبدِ الرَّحمنِ؟ قال: يقولُ: إنَّما أنا مع النَّاسِ؛ إن اهتَدَوا اهتدَيتُ، وإن ضَلُّوا ضلَلْتُ، ألَا ليُوَطِّنْ أحَدُكم نفسَه على إن كَفَر النَّاسُ ألَّا يَكفُرَ). رواها الطبراني في (9/152) (8765).
[^6]: [1940] رواه الخَلَّال في ((السنة)) (944).
[^7]: [1941] رواه الطبراني في ((المعجم الكبير)) (9/152).
[^8]: [1942] ((الصواعق المرسلة)) لابن القيم (3/86).
[^9]: [1943] رواه أبو نعيم في ((حلية الأولياء)) (1/79)، وابن عساكر في ((تاريخ دمشق)) (50/255).
[^10]: [1944] ((شرح مشكل الآثار)) للطحاوي (15/407)، الحاكم في المستدرك (7378). قال الأرناؤوط في تخريج ((شرح مشكل الآثار)) (15/408): رجالُه رجالُ الصَّحيحِ غيرَ أبي الزَّعراءِ، وهو ثقةٌ، وصحَّح الحاكِمُ إسنادَه.
[^11]: [1945] ((التطفيل وحكايات الطُّفيليين)) للخطيب البغدادي (ص: 50).
[^12]: [1946] ((إعلام الموقعين)) (2/184).
[^13]: [1947] يُنظَر: ((طبقات الحنابلة)) لأبي يعلى (1/ 217)، ((تلبيس إبليس)) لابن الجوزي (ص: 74).
[^14]: [1948] ((إحياء علوم الدين)) (1/ 23).
[^15]: [1949] ((تلبيس إبليس)) (ص: 74).
[^16]: [1950] بُنَيَّاتُ الطَّريقِ، أي: الطُّرُقُ الصِّغارُ تتشَعَّبُ من الجادَّةِ. يُنظَر: ((مختار الصَّحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 40).
[^17]: [1951] يُنظَر: ((صيد الخاطر)) (ص: 41-43).
[^18]: [1952] ((رفع الإصر عن قضاة مصر)) لابن حجر (ص: 273).
[^19]: [1953] ((جامع بيان العلم وفضلهـ)) لابن عبد البر (2/ 989).
