#### ج- من أقوالِ السَّلَفِ والعُلَماءِ وغَيرِهم

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4448

- قال عُمَرُ رَضِيَ اللَّهُ عنه: (أخوَفُ ما أخاف عليكم أن تَهلِكوا فيه ثلاثُ خِلالٍ: شُحٌّ مطاعٌ، وهوًى متَّبَعٌ، وإعجابُ المرءِ بنَفسِهـ) [1] .  
- وقال عليُّ بنُ أبي طالبٍ رَضِيَ اللَّهُ عنه: (الإعجابُ ضِدُّ الصَّوابِ، وآفةُ الألبابِ) [2] .  
- وقالت عائشةُ رَضِيَ اللَّهُ عنها: (لبِستُ مرَّةً دِرعًا جديدًا، فجعَلْتُ أنظُرُ إليه وأعجَبُ به، فقال أبو بكرٍ رَضِيَ اللَّهُ عنه: أمَا عَلِمتِ أنَّ العبدَ إذا دخَله العُجْبُ بزينةِ الدُّنيا مقَتَه رَبُّه حتَّى يفارِقَ تلك الزِّينةَ؟ قالت: فنزَعْتُه فتصَدَّقْتُ به. فقال أبو بكرٍ رَضِيَ اللَّهُ عنه: عسى ذلك أن يُكَفِّرَ عنكِ) [3] .   
- وعن كعبٍ أنَّه قال لرجُلٍ رآه يتَّبعُ الأحاديثَ: (اتَّقِ اللَّهَ، وارْضَ بدُونِ الشَّرَفِ من المجلِسِ، ولا تؤذِيَنَّ أحَدًا؛ فإنَّه لو ملأَ عِلمُك ما بَيْنَ السَّماءِ والأرضِ مع العُجْبِ، ما زادك اللَّهُ به إلَّا سَفالًا ونَقصًا) [4] .  
- وقال أبو الدَّرداءِ: (علامةُ الجَهلِ ثلاثٌ: العُجْبُ، وكَثرةُ المَنطِقِ فيما لا يَعنيه، وأن يَنهى عن شيءٍ ويأتيَهـ) [5] .  
- وعن مسروقٍ قال: (كفى بالمرءِ عِلمًا أن يخشى اللَّهَ، وكفى بالمرءِ جهلًا أن يُعجَبَ بعِلمِهـ) [6] .  
- وقال أبو وَهبٍ المَرْوَزيُّ: (سألتُ ابنَ المبارَكِ: ما الكِبرُ؟ قال: أن تزدريَ النَّاسَ، قال: وسألتُه عن العُجْبِ؟ قال: أن ترى عندَك شيئًا ليس عِندَ غيرِك، قال: ولا أعلَمُ في المُصَلِّين شيئًا شَرًّا من العُجْبِ) [7] .  
- وقال عليُّ بنُ ثابتٍ: (المالُ آفتُه التَّبذيرُ والنَّهبُ، والعِلمُ آفتُه الإعجابُ والغَضَبُ) [8] .  
- وعن خالِدِ بنِ يزيدَ بنِ معاويةَ قال: (إذا رأيتَ الرَّجُلَ لجوجًا مُماريًا مُعجَبًا بنفسِه، فقد تمَّت خَسارتُهـ) [9] .  
- وكان يحيى بنُ مُعاذٍ يقولُ: (إيَّاكم والعُجْبَ؛ فإنَّ العُجْبَ مَهلكةٌ لأهلِه، وإنَّ العُجْبَ ليأكُلُ الحَسَناتِ كما تأكُلُ النَّارُ الحَطَبَ) [10] .  
- وكان ذو النُّونِ يقولُ: (أربَعُ خِلالٍ لها ثَمَرةٌ: العَجَلةُ، والعُجْبُ، واللَّجاجةُ، والشَّرَهُ؛ فثَمرةُ العَجَلةِ النَّدامةُ، وثَمَرةُ العُجْبِ البُغضُ، وثَمَرةُ اللَّجاجةِ الحَيرةُ، وثَمَرةُ الشَّرَهِ الفاقةُ) [11] .  
- وقال عبدُ اللَّهِ بنُ مسعودٍ: (اثنتانِ مُنجيتانِ، واثنتانِ مُهلِكتانِ؛ فالمُنجيتانِ: النِّيَّةُ، والنَّهيُ، فالنِّيَّةُ: أن تنويَ أن تطيعَ اللَّهَ فيما يُستقبَلُ، والنَّهيُ: أن تنهى نفسَك عمَّا حَرَّم اللَّهُ عزَّ وجَلَّ، والمُهلِكتان: العُجْبُ، والقُنوطُ) [12] .  
- وقال الحارِثُ بنُ نَبْهانَ: سَمِعتُ محمَّدَ بنَ واسِعٍ يقولُ: (وا أصحاباه! ذهَب أصحابي، قال: قُلتُ: يرحمُك اللَّهُ، أليس قد نشأ شبابٌ يقرؤون القرآنَ، ويقومون اللَّيلَ، ويصومون النَّهارَ، ويحجُّون ويقرؤون؟! قال: فبَزَق، وقال: أفسَدَهم العُجْبُ!) [13] .  
- وعن مُطَرِّفِ بنِ عبدِ اللَّهِ بنِ الشِّخِّيرِ، قال: (لأن أبيتَ نائِمًا وأُصبِحَ نادِمًا أحَبُّ إليَّ مِن أن أبيتَ قائِمًا وأُصبِحَ مُعجَبًا) [14] .  
وقال الذَّهبيُّ بعدَ أن أورَد كلامَ مُطَرِّفٍ: (قُلتُ: لا أفلَحَ -واللَّهِ- مَن زكَّى نفسَه، أو أعجَبَتْهـ) [15] .  
- وقال مُبارَكٌ أبو حمَّادٍ: سمِعتُ سُفيانَ الثَّوريَّ يقولُ فيما أوصى به عليَّ بنَ الحَسَنِ السُّلَميَّ: (عليك بالصِّدقِ في المواطِنِ كُلِّها، وإيَّاك والكَذِبَ والخيانةَ ومجالَسةَ أصحابِها؛ فإنَّها وِزرٌ كُلُّه، وإيَّاك يا أخي والرِّياءَ في القولِ والعَمَلِ؛ فإنَّه شِركٌ بعَينِه، وإيَّاك والعُجْبَ؛ فإنَّ العَمَلَ الصَّالحَ لا يُرفَعُ وفيه عُجبٌ) [16] .  
- وقال عَمرُو بنُ قَيسٍ المُلائيُّ: (قال إبليسُ: ثلاثٌ مَن كُنَّ فيه أدرَكْتُ منه حاجتي: مَن استكثَرَ عَمَلَه، ونَسِيَ ذُنوبَه، وأعجِبَ برأيِهـ) [17] .  
- وقال عبدُ المَلِكِ بنُ مَروانَ: (العُجْبُ آفةُ الرَّأيِ) [18] .  
- وقال الفُضَيلُ بنُ عِياضٍ: (مَن وُقِيَ خمسًا فقد وُقِيَ شَرَّ الدُّنيا والآخرةِ: العُجْبُ، والرِّياءُ، والكِبرُ، والإزراءُ، والشَّهوةُ) [19] .  
- وقال: (آفةُ القُرَّاءِ: العُجْبُ) [20] .  
- وقال أبو الحَسَنِ المُزَيِّنُ: (المُعجَبُ بعَمَلِه مُستدرَجٌ، والمُستحسِنُ لشَيءٍ من أحوالِه ممكورٌ به، والذي يظُنُّ أنَّه موصولٌ فهو مغرورٌ) [21] .  
- وقال حاتمٌ الأصَمُّ: (لا أدري أيُّهما أشَدُّ على النَّاسِ اتِّقاءً: العُجْبُ أو الرِّياءُ؟! العُجْبُ داخِلٌ فيك، والرِّياءُ يدخُلُ عليك، العُجْبُ أشَدُّ عليك من الرِّياءِ، ومَثَلُهما: أن يكونَ معك في البَيتِ كَلبٌ عَقورٌ، وكَلبٌ آخَرُ خارِجَ البيتِ، فأيُّهما أشَدُّ عليك: الذي معك أو الخارِجُ؟ فالدَّاخِلُ العُجْبُ، والخارِجُ الرِّياءُ) [22] .  
- وقال ابنُ المقَفَّعِ: (العُجْبُ آفةُ العَقلِ، واللَّجاجةُ قُعودُ الهوى، والبُخلُ لِقاحُ الحِرصِ، والمِراءُ فَسادُ اللِّسانِ، والحَمِيَّةُ سَبَبُ الجَهلِ، والأنَفُ توأمُ السَّفَهِ، والمنافسةُ أختُ العداوةِ) [23] .  
- وقال أيضًا: (واعلَمْ أنَّ خَفضَ الصَّوتِ، وسُكونَ الرِّيِح، ومَشيَ القَصدِ: من دواعي المودَّةِ، إذا لم يخالِطْ ذلك بَأوٌ [24] ولا عُجبٌ. أمَّا العُجْبُ فهو من دواعي المقتِ والشَّنَآنِ) [25] .  
- وقيل لبُزُرْجُمِهْرَ: (ما النِّعمةُ التي لا يُحسَدُ عليها صاحِبُها؟ قال: التَّواضُعُ، قيل له: فما البلاءُ الذي لا يُرحَمُ عليه صاحِبُه؟ قال: العُجْبُ) [26] .  
- وقال أبو عَمرِو بنُ العَلاءِ: (الأخلاقُ المانعةُ للسُّؤدُدِ: الكَذِبُ، والكِبرُ، والسُّخْفُ، والتَّعرُّضُ للعَيبِ، وفَرطُ العُجْبِ) [27] .  
- وسُئِلَ أنيسُ بنُ جَندَلٍ: (ما أجلَبُ الأشياءِ للمَقتِ؟ فقال: العُجْبُ والخُرْقُ) [28] .  
- وقال ابنُ القَيِّمِ: (وإنَّك أن تبيتَ نائمًا وتصبِحَ نادِمًا خيرٌ من أن تبيتَ قائمًا وتُصبِحَ مُعجَبًا؛ فإنَّ المُعجَبَ لا يصعَدُ له عَمَلٌ، وإنَّك إن تَضحَكْ وأنت معتَرِفٌ خيرٌ من أن تبكيَ وأنت مُدِلٌّ، وأنينُ المُذنِبين أحبُّ إلى اللَّهِ من زَجَلِ المُسَبِّحين المُدِلِّين، ولعَلَّ اللَّهَ أسقاه بهذا الذَّنبِ دواءً استخرج به داءً قاتِلًا هو فيك ولا تشعُرُ! فلِلَّه في أهلِ طاعتِه ومعصيتِه أسرارٌ لا يعلَمُها إلَّا هو، ولا يطالِعُها إلَّا أهلُ البصائِرِ، فيَعرِفون منها بقَدرِ ما تنالُه معارفُ البَشَرِ) [29] .

---

[^1]: [4785] رواه من طُرُقٍ: ابن أبي شيبة (38727)، وابن عبد البر في ((جامع بيان العلم وفضلهـ)) (960) واللفظ له.
[^2]: [4786] ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (237).
[^3]: [4787] رواه أبو نعيم في ((حلية الأولياء)) (1/37).
[^4]: [4788] رواه أبو نعيم في ((حلية الأولياء)) (5/376) مطوَّلًا، وابن عبد البر في ((جامع بيان العلم وفضلهـ)) (959) باختلافٍ يسيرٍ، والخطيب في ((الفقيه والمتفقهـ)) (2/57) واللفظ له.
[^5]: [4789] رواه ابنُ عبد البر في ((جامع بيان العلم وفضلهـ)) (963)، وابن عساكر في ((تاريخ دمشق)) (47/175).
[^6]: [4790] أخرجه الدارمي في سننه (1/ 346، 383)، وابن سعد في ((الطبقات الكبير)) (8/ 202).
[^7]: [4791] رواه البيهقي في ((شعب الإيمان)) (8260)
[^8]: [4792] ذكره ابنُ عبد البر في ((جامع بيان العلم وفضلهـ)) (968).
[^9]: [4793] رواه الخرائطي في ((مساوئ الأخلاق)) (567)، وابن عساكر في ((تاريخ دمشق)) (16/312).
[^10]: [4794] رواه البيهقي في ((شعب الإيمان)) (7248).
[^11]: [4795] رواه البيهقي في ((شعب الإيمان)) (8215).
[^12]: [4796] رواه أبو نعيم في ((حلية الأولياء)) (7/298) مطوَّلًا.
[^13]: [4797] رواه أحمد في ((الزهد)) (1572).
[^14]: [4798] ((الزهد)) لابن المبارك (448)، ((الزهد)) لأحمد بن حنبل (1342)، ((عيون الأخبار)) لابن قتيبة (1/ 384).
[^15]: [4799] ((سير أعلام النبلاء)) (4/ 190).
[^16]: [4800] ((حلية الأولياء)) لأبي نعيم (7/ 82)، ((التذكرة)) لابن حمدون (1/ 219).
[^17]: [4801] ((شعب الإيمان)) للبيهقي (3/ 325). ويُنظر: ((حلية الأولياء)) لأبي نعيم (5/ 92).
[^18]: [4802] ((المجموع اللفيف)) للأفطسي (ص: 401).
[^19]: [4803] ((حلية الأولياء)) لأبي نعيم (8/ 95).
[^20]: [4804] ((شعب الإيمان)) للبيهقي (3/ 304) و (12/ 35).
[^21]: [4805] ((طبقات الصوفية)) للسلمي (ص: 291).
[^22]: [4806] ((حلية الأولياء)) لأبي نعيم (8/ 76، 77).
[^23]: [4807] ((الأدب الصغير والأدب الكبير)) (ص: 35).
[^24]: [4808] البَأْوُ: الفَخرُ بالنَّفسِ. ((لسان العرب)) لابن منظور (14/63).
[^25]: [4809] ((الأدب الصغير والأدب الكبير)) (ص: 128).
[^26]: [4810] ذكره ابنُ عبد البر في ((جامع بيان العلم وفضلهـ)) (953).
[^27]: [4811] ((البصائر والذخائر)) لأبي حيان (6/212).
[^28]: [4812] ((التذكرة الحمدونية)) لابن حمدون (1/258).
[^29]: [4813] ((مدارج السالكين)) (1/177).
