#### ب- من السُّنَّةِ النَّبَويَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4446

- عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللَّهُ عنه: «((بينا رجُلٌ يمشي في حُلَّةٍ تُعجِبُه نفسُه، مُرَجِّلٌجُمَّتَه، إذ خَسَف اللَّهُ به، فهو يتجَلْجَلُإلى يومِ القيامةِ))» [4] .  
قال أبو العبَّاسِ القُرطبيُّ: (يفيدُ هذا الحديثُ تَركَ الأمنِ من تعجيلِ المؤاخَذةِ على الذُّنوبِ، وأنَّ عُجبَ المرءِ بنَفسِه وثوبِه وهيئتِه حرامٌ وكبيرةٌ) [5] .  
- وعن أبي هُرَيرةَ، قال: قال رسولُ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((ثلاثةٌ لا يُكَلِّمُهم اللَّهُ عزَّ وجَلَّ يومَ القيامةِ: الشَّيخُ الزَّاني، والعائِلُ المَزهوُّ، والإمامُ الكَذَّابُ))» [6] .

---

[^1]: [4779] مُرَجِّلٌ: من التَّرجيلِ بالجيمِ، وهو تسريحُ شَعرِ الرَّأسِ. يُنظر: ((عمدة القاري)) للعيني (21/298).
[^2]: [4780] جُمَّتُه: مجتَمَعُ شَعرِ الرأسِ، وهو أكبَرُ من الوَفرةِ، ويقالُ: هو الشَّعرُ الذي يتدَلَّى من الرَّأسِ إلى المَنكِبينِ وإلى أكثَرَ من ذلك. يُنظر: ((عمدة القاري)) للعيني (21/298).
[^3]: [4781] يتجَلْجَلُ من التَّجَلجُلِ -بالجيمينِ- وهو الحركةُ، والمعنى: أنَّه يتحَرَّكُ وينزِلُ مُضطَرِبًا متدافِعًا. يُنظَر: ((فتح الباري)) لابن حجر (10/261)، ((عمدة القاري)) للعيني (21/ 298).
[^4]: [4782] رواه البخاري (5789) واللفظ له، ومسلم (2088).
[^5]: [4783] ((المفهم لما أشكل من تلخيص: كتاب مسلم)) (5/ 406).
[^6]: [4784] رواه النسائي (2575) واللفظ له، وأحمد (9594). صحَّحه ابنُ حبان في ((صحيحهـ)) (4413)، والألباني في ((صحيح سنن النسائي)) (2575)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (9594). والحديثُ رواه مسلم (107) بلفظ: ((ثلاثةٌ لا يُكَلِّمُهم اللهُ يومَ القيامةِ ولا يُزَكِّيهم -قال أبو معاويةَ-: ولا ينظُرُ إليهم- ولهم عذابٌ أليمٌ: شَيخٌ زانٍ، ومَلِكٌ كَذَّابٌ، وعائِلٌ مُستكبِرٌ)).
