### ثانيًا: الفَرقُ بَينَ المُداراةِ وغيرِها

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2510

#### الفَرقُ بَينَ المُداراةِ والمُداهنةِ

  

#### الفَرقُ بَينَهما من وُجوهٍ:

  
أنَّ المُداراةَ صِفةُ مَدحٍ، والمداهَنةَ صِفةُ ذَمٍّ.  
أنَّ المُداري يتلَطَّفُ بصاحِبِه حتَّى يستخرِجَ منه الحَقَّ، أو يردَّه عن الباطِلِ، والمداهِنُ يتلطَّفُ به؛ ليُقِرَّه على باطِلِه، ويترُكَه على هواه [1] .  
أنَّ المُداراةَ هي الرِّفقُ بالجاهِلِ في التَّعليمِ، وبالفاسِقِ في النَّهيِ عن فِعلِه، وتَركُ الإغلاظِ عليه؛ حيثُ لا يُظهِرُ ما هو فيه، والإنكارُ عليه بلُطفِ القولِ والفعلِ، ولا سيَّما إذا احتيجَ إلى تألُّفِه ونحوِ ذلك. والمداهَنةُ: معاشَرةُ الفاسِقِ، وإظهارُ الرِّضا بما هو فيه من غيرِ إنكارٍ عليه [2] .  
أنَّ المُداراةَ: بَذلُ الدُّنيا لصلاحِ الدُّنيا أو الدِّينِ، وهي مباحةٌ ومُستحسَنةٌ في بعضِ الأحوالِ، والمداهنةُ المذمومةُ المحرَّمةُ: هي بَذلُ الدِّينِ لصالِحِ الدُّنيا [3] .  
الفَرقُ بينهما أيضًا من جهةِ الغَرَضِ الباعِثِ عليهما؛ فإن أغضَيتَ لسلامةِ دينِك، ولِما ترى من إصلاحِ أخيك بالإغضاءِ، فأنت مُدارٍ، وإن أغضَيتَ لحظِّ نفسِك، واجتلابِ شَهواتِك، وسلامةِ جاهِك، فأنت مُداهِنٌ [4] .  

#### - الفَرقُ بَينَ المُداراةِ والمُهلةِ:

  
(أنَّ المُهلةَ: عدَمُ سُرعةِ المؤاخَذةِ، وتركُ الانتقامِ مع القدرةِ؛ لمصلحةٍ تقتضي ذلك عاجِلًا أو آجِلًا، وقد تُسنَدُ إلى اللهِ تعالى، فيُقالُ: أمهل اللهُ عبادَه. والمُداراةُ: عبارةٌ عن المُلاطفةِ، وحُسنِ المعاشَرةِ مع النَّاسِ اتِّقاءً من شَرِّهم؛ ولذا لا تُنسَبُ إلى اللهِ عزَّ وجَلَّ) [5] .  

#### - الفَرقُ بَينَ المُداراةِ والتَّقيَّةِ:

  
(أنَّ التَّقيةَ غالِبًا لدفعِ الضَّررِ عِندَ الضَّرورةِ، وأمَّا المُداراةُ فهي لدفعِ الضَّرَرِ وجَلبِ النَّفعِ) [6] .

---

[^1]: [8230] ((الروح)) (ص: 231).
[^2]: [8231] يُنظر: ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (9/306)، ((التوضيح لشرح الجامع الصحيح)) لابن الملقن (28/ 514)، ((فتح الباري)) لابن حجر (10/528).
[^3]: [8232] ((المفهم لما أَشْكَل من تلخيص كتاب مسلم)) (6/ 573).
[^4]: [8233] ((إحياء علوم الدين)) (2/182).
[^5]: [8234] ((معجم الفروق اللغوية)) لأبي هلال العسكري (ص: 522).
[^6]: [8235] ((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (13/186).
