#### ج- نماذِجُ مِن حِفظِ اللِّسانِ عِندَ السَّلَفِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1159

اقتفى السَّلَفُ الصَّالحُ أثَرَ الصَّحابةِ رَضِيَ اللَّهُ عنهم، ومِن قَبلِهم رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في سلوكِه ومَنهَجِه في حِرصِه على حِفظِ اللِّسانِ، وأمرِه بذلك، وقد رُوِيَ الكثيرُ من الآثارِ عن السَّلَفِ تدُلُّ على كَفِّهم ألسِنَتَهم ولزومِهم السُّكوتَ، منها على سبيلِ المثالِ:  
- (قيل لبعضِ العُلَماءِ: إنَّك تطيلُ الصَّمتَ، فقال: إنِّي رأيتُ لساني سَبُعًا عقورًا، أخافُ أن أخلِّيَ عنه فيَعقِرَني) [1] .  
- وقال عاصِمُ بنُ أبي النَّجودِ: (ما سَمِعتُ أبا وائِلٍ سَبَّ إنسانًا قَطُّ، ولا بهيمةً) [2] .  
- وقال الفُضَيلُ بنُ عِياضٍ: (كان بعضُ أصحابِنا يحفَظُ كلامَه من الجُمُعةِ إلى الجُمُعةِ) [3] .  
- وقال عبدُ اللَّهِ بنُ طاوسٍ: (كان طاوسٌ يتعَذَّرُ من طولِ السُّكوتِ، ويقولُ: إنِّي جرَّبتُ لساني فوجَدْتُه لئيمًا) [4] .  
- وقيل لرَجُلٍ: بم سادكم الأحنَفُ، فواللَّهِ ما كان بأكبَرِكم سِنًّا، ولا بأكثَرِكم مالًا؟ فقال: بقُوَّةِ سلطانِه على لِسانِه [5] .  
- وقال بِشرٌ الحافي: (كان المُعافى صاحِبَ دُنيا واسِعةٍ، وضِياعٍ كثيرةٍ، قال مرَّةً رجُلٌ: ما أشَدَّ البَرْدَ اليومَ! فالتَفَت إليه المُعافى، وقال: أستَدْفَأْتَ الآنَ؟! لو سكَتَّ لكان خيرًا لك) [6] .  
- وعن حمَّادِ بنِ زَيدٍ، قال: (بلغَني أنَّ محمَّدَ بنَ واسِعٍ كان في مجلِسٍ، فتكَلَّم رجُلٌ فأكثَرَ الكلامَ، فقال محمَّدٌ: ما على أحَدِكم لو سكَتَ فتنَقَّى وتوَقَّى!) [7] .  
- (وقيل: ما تكلَّم الرَّبيعُ بنُ خُثيمٍ بكلامِ الدُّنيا عشرين سنةً! وكان إذا أصبح وضَع دواةً وقِرطاسًا وقَلَمًا، فكلُّ ما تكلَّم به كتَبه، ثمَّ يحاسِبُ نفسَه عِندَ المساءِ!) [8] .  
- (وقيل: إنَّ رجُلًا خاصم الأحنَفَ بنَ قَيسٍ، وقال: لئِنْ قُلتَ واحِدةً لتَسمَعَنَّ عَشرًا، فقال: لكِنَّك إن قُلتَ عَشرًا لم تسمَعْ واحِدةً!) [9] .  
- (وقال زيادُ بنُ يُونُسَ: كان واللَّهِ مالِكٌ أعظَمَ الخَلقِ مروءةً، وأكثَرَهم صَمتًا، وكان إذا جَلَس جلسةً لا ينحَلُّ منها حتَّى يقومَ، ورأيتُه كثيرَ الصَّمتِ، قليلَ الكلامِ، متحَفِّظًا للسانِه. وقال ابنُ المبارَكِ: كان مالِكٌ أشَدَّ النَّاسِ مُدارةً للنَّاسِ، وتَرْكًا لِما لا يَعْنيهـ) [10] .

---

[^1]: [3493] ((الصمت)) لابن أبي الدنيا (ص: 299).
[^2]: [3494] ((سير أعلام النبلاء)) للذهبي (4/ 163).
[^3]: [3495] ((الصمت)) لابن أبي الدنيا (ص: 223).
[^4]: [3496] ((الصمت)) لابن أبي الدنيا (ص: 86).
[^5]: [3497] ((المستطرف في كل فن مستطرف)) للأبشيهي (ص: 94).
[^6]: [3498] ((سير أعلام النبلاء)) للذهبي (9/84).
[^7]: [3499] ((الصمت)) لابن أبي الدنيا (ص: 61).
[^8]: [3500] ((إحياء علوم الدين)) للغزالي (3/111).
[^9]: [3501] ((سير أعلام النبلاء)) للذهبي (4/93).
[^10]: [3502] ((ترتيب المدارك وتقريب المسالك)) (1/ 127، 128).
