#### ب- نماذِجُ مِن حِفظِ الصَّحابةِ لألسِنَتِهم

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1157

كان أصحابُ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أحرَصَ النَّاسِ على طَلَبِ النَّجاةِ، وتحصيلِ الخيرِ، وقد عَلِموا أنَّ من أسبابِ نجاتِهم حِفظَ ألسنتِهم، ورُوِيَ في ذلك بعضُ الآثارِ؛ منها:  
- (أنَّ أبا بكرٍ الصِّدِّيقَ رَضِيَ اللَّهُ عنه كان يَضَعُ حَصاةً في فيه، يمنَعُ بها نفسَه عن الكلامِ، وكان يشيرُ إلى لسانِه ويقولُ: هذا الذي أوردني الموارِدَ) [1] .  
- رُئيَ ابنُ عبَّاسٍ آخِذًا بلسانِه، وهو يقولُ: (وَيْحَك! قُلْ خيرًا تغنَمْ، أو اسكُتْ عن سوءٍ تَسلَمْ، وإلَّا فاعلَمْ أنَّك ستندَمُ، قال: فقيلَ له: يا ابنَ عبَّاسٍ، لمَ تقولُ هذا؟ قال: إنَّه بلغني أنَّ الإنسانَ -أُراه قال- ليس على شيءٍ من جَسَدِه أشَدَّ حَنَقًا أو غيظًا يومَ القيامةِ منه على لسانِه إلَّا ما قال به خيرًا، أو أملى به خيرًا) [2] .  
- وعن أسلَمَ: (أنَّ عُمَرَ بنَ الخطَّابِ دخَل على أبي بَكرٍ الصِّدِّيقِ وهو يَجبِذُ [3] لسانَه، فقال له عُمَرُ: مَهْ [4] غَفَر اللَّهُ لك! فقال أبو بكرٍ: إنَّ هذا أوردني الموارِدَ) [5] .  
- وعن زيدِ بنِ أسلَمَ: (أنَّه دخل على أبي دُجانةَ وهو مريضٌ، وكان وجهُه يتهَلَّلُ، فقال له: ما لك يتهَلَّلُ وجهُك؟ قال: ما من عَمَلِ شَيءٍ أوثَقُ عندي من اثنينِ: أمَّا أحَدُهما فكنتُ لا أتكَلَّمُ بما لا يَعنيني، وأمَّا الأُخرى فكان قلبي للمُسلِمين سليمًا) [6] .  
- و(كان شَدَّادُ بنُ أوسٍ في سَفَرٍ، فنَزَل مَنزِلًا، فقال لغلامِه: ائتِنا بالسُّفرةِ نعبَثْ بها، فأنكَرْتُ عليه، فقال: ما تكَلَّمْتُ بكَلِمةٍ منذُ أسلَمْتُ إلَّا وأنا أخطِمُها وأزُمُّها غيرَ كَلِمتي هذه؛ فلا تحفظوها عَلَيَّ) [7] .

---

[^1]: [3486] أخرجه مالك (2/988)، والبزار (84)، والبيهقي في ((شعب الإيمان)) (4947). صحَّحه الألباني في ((صحيح الترغيب)) (2873).
[^2]: [3487] رواه من طرقٍ: أحمد في ((فضائل الصحابة)) (1846)، وابن أبي الدنيا في ((الصمت)) (439)، وأبو نعيم في ((حلية الأولياء)) (1/ 328).
[^3]: [3488] أي: يجذِبُه ويَمُدُّه ويَجُرُّه. يُنظَر: ((مرقاة المفاتيح)) للقاري (7/ 3054).
[^4]: [3489] أي: اكْفُفْ. يُنظَر: ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 300).
[^5]: [3490] أخرجه مالك (2/988) واللفظ له، وأبو نعيم في ((حلية الأولياء)) (1/33)، والبيهقي في ((شعب الإيمان)) (4990). صحَّحه الألباني في ((صحيح الترغيب)) (2873). وأخرجه من طريقٍ آخَرَ: أبو يعلى (5)، وابن السُّني في ((عمل اليوم والليلة)) (7)، والبيهقي في ((شعب الإيمان)) (4947). صحَّح إسنادَه على شرط البخاري: الألباني في ((سلسلة الأحاديث الصحيحة)) (2/71)، وقال الهيثمي في ((مجمع الزوائد)) (10/305): رجالُه رجالُ الصَّحيحِ غيرَ موسى بنِ محمَّدِ بنِ حَيَّانَ، وقد وثَّقه ابنُ حَبَّانَ‏‏.
[^6]: [3491] أخرجه ابن وهب في ((الجامع)) (319) واللفظ له، وابن سعد في ((الطبقات الكبرى)) (4577)، وابن أبي الدنيا في ((الصمت)) (113).
[^7]: [3492] أخرجه من طرقٍ: أحمد (17114) واللفظ له، وابن حبان (935)، والحاكم (1872).
