#### أ- نماذِجُ من حِفظِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم للِسانِه

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1155

كان رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أحفَظَ النَّاسِ للِسانِه، وأحرَصَهم على استعمالِه في الخيرِ، وهو أبعَدُ النَّاسِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن كُلِّ قولٍ فاحِشٍ بذيءٍ، وهو أسلَمُ النَّاسِ للنَّاسِ، فلا يتكَلَّمُ لسانُه إلَّا بالخيرِ، ولا يدُلُّ إلَّا على الخيرِ، ولا يسكُتُ إلَّا عن شَرٍّ.  
- عن عبدِ اللَّهِ بنِ عَمرٍو رَضِيَ اللَّهُ عنهما، قال: (لم يكُنِ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فاحِشًا ولا متفَحِّشًا)   [1] .  
- وعن أبي عبدِ اللَّهِ الجَدَليِّ يقولُ: «((سألتُعن خُلُقِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقالت: لم يكُنْ فاحِشًا ولا مُتفَحِّشًا ولا صخَّابًا في الأسواقِ، ولا يجزي بالسَّيِّئةِ السَّيِّئةَ، ولكِنْ يعفو ويَصفَحُ))» [2] .  
(لم يكُنْ فاحِشًا، أي: ذا فُحشٍ في أقوالِه وأفعالِه. ولا مُتفَحِّشًا، أي: متكَلِّفًا فيه ومتعَمِّدًا) [3] .  
- وعن عائشةَ رَضِيَ اللَّهُ عنها زوجِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قالت: «((دخل رهطٌ من اليهودِ على رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقالوا: السَّامُ عليكم، قالت: ففَهِمْتُها فقُلتُ: وعليكم السَّامُ واللَّعنةُ! قالت: فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: مَهلًا يا! إنَّ اللهَ يحِبُّ الرِّفقَ في الأمرِ كُلِّه، فقُلتُ: يا رسولَ اللهِ، أوَلم تسمَعْ ما قالوا؟ قال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: قد قلتُ: وعليكم))» [4] .  
- وعن عائشةَ، قالت: «((قلتُ للنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: حَسْبُك منكذا وكذا! فقال: لقد قُلتِ كَلِمةً لو مُزِجَت بماءِ البَحرِ لمزَجَتْه! قالت: وحكَيتُ له إنسانًا، فقال: ما أُحِبُّ أنِّي حكيتُ إنسانًا وأنَّ لي كذا وكذا))» [5] .

---

[^1]: [3481] أخرجه البخاري (3559) واللفظ له، ومسلم (2321).
[^2]: [3482] أخرجه الترمذي (2016) واللفظ له، وأحمد (25417). صحَّحه الترمذي، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (6443)، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (2016)، والوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (1572). والحديثُ رُوِي بلفظٍ مقارِبٍ؛ عن عبدِ اللهِ بن عمرو بن العاص: رَضِيَ اللهُ عنهما (أنَّ هذه الآيةَ التي في القُرآنِ: يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِنَّا أَرْسَلْنَاكَ شَاهِدًا وَمُبَشِّرًا وَنَذِيرًا، قال في التَّوراةِ: يا أيُّها النَّبيُّ إنَّا أرسَلْناك شاهِدًا ومُبَشِّرًا وحِرزًا للأُمِّيِّين، أنت عبدي ورسولي، سمَّيتُك المتوَكِّلَ، ليس بفَظٍّ ولا غليظٍ، ولا سَخَّابٍ بالأسواقِ، ولا يدفعُ السَّيِّئةَ بالسَّيِّئةِ، ولكِنْ يعفو ويَصفَحُ). أخرجه البخاري (4838).
[^3]: [3483] ((تحفة الأحوذي)) للمباركفوري (6/ 157).
[^4]: [3484] أخرجه البخاري (6024) واللفظ له، ومسلم (2165).
[^5]: [3485] أخرجه أبو داود (4875) واللفظ له، والترمذي (2502)، وأحمد (25560). صحَّحه الترمذي، وابن دقيق العيد في ((الاقتراح)) (118)، والشوكاني في ((الفتح الرباني)) (11/5593)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (4875)، والوادعي على شرط الشيخين في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (1615).
