### سادسًا: موانِعُ اكتِسابِ الأُلفةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/263

#### 1- الجَهلُ؛

 قال مالِكٌ: (إذا قَلَّ العِلمُ ظَهَر الجَفاءُ) [1] .   

#### 2- الاختِلافُ مُنفِّرٌ مُوجِبٌ للفُرقةِ بَعدَ الأُلفةِ،

 ومن ذلك الاختلافُ في الظَّاهِرِ، كالاختلافِ في صفوفِ الصَّلاةِ، وفي الحديثِ قال رسولُ اللهِ عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ: «((ولا تختَلِفوا؛ فتَختَلِفَ قُلوبُكم))» [3] أي: إنَّكم إذا اختلَفْتُم بالظَّواهرِ عُوقِبْتُم باختلافِ القُلوبِ. ويحتَمِلُ: لا تختَلِفَنَّ ظواهِرُكم؛ فإنَّ اختلافَها دليلٌ على اختلافِ قُلوبِكم [4] .  

#### 3- التَّحَزُّبُ يُؤَدِّي إلى بُطلانِ الأُلفةِ؛

 لأنَّ كُلَّ صاحِبِ مَذهَبٍ يُعادي عليه ويُوالي.  

#### 4- التَّنافُسُ على الدُّنيا؛

 قال حمدونُ القَصَّارُ: (أصلُ رَفعِ الأُلفةِ من بَينِ الإخوانِ حبُّ الدُّنيا) [5] ، وقال أبو عبدِ الرَّحمنِ السُّلَميُّ: (قَلَّ ما يقَعُ بَينَ الإخوانِ مخالفةٌ إلَّا بسَبَبِ الدُّنيا، وأصلُ التَّآلُفِ هو بُغضُ الدُّنيا والإعراضُ عنها) [6] .   

#### 5- العَصَبيَّةُ والضَّغينةُ، والتَّهالُكُ على الانتقامِ؛

 قال أبو عبدِ اللهِ القُرطبيُّ: (وكان تألُّفُ القلوبِ مع العَصَبيَّةِ الشَّديدةِ في العَرَبِ من آياتِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ومُعجزاتِه؛ لأنَّ أحَدَهم كان يُلطَمُ اللَّطمةَ فيُقاتِلُ عنها حتَّى يَستَقيدَها) [8] .  

#### 6- الكِبرُ والظُّلمُ وسُوءُ التَّعاشُرِ؛

 قال الجاحِظُ: (والعَدلُ يُوجِبُ اجتماعَ القُلوبِ، والجَورُ يُوجِبُ الفُرقةَ، وحُسنُ الخُلُقِ يُوجِبُ المودَّةَ، وسُوءُ الخُلُقِ يُوجِبُ المباعَدةَ، والانبِساطُ يُوجِبُ المؤانَسةَ، والانقِباضُ يُوجِبُ الوَحشةَ) [9] .  

#### 7- تَركُ الصَّلاةِ في الجماعةِ؛

 فالجماعةُ شُرِعَت لاجتماعِ المُؤمِنين على الطَّاعةِ وتآلُفِهم وتَوادِّهم [10] ؛ لذلك حَثَّ الشَّرعُ على الاجتماعاتِ في الجماعاتِ والجُمُعاتِ؛ لكَونِ ذلك سببًا للأُلفةِ [11] .  

#### 8- التَّقاطُعُ والتَّدابُرُ، والتَّجَسُّسُ والتَّحَسُّسُ، والغِيبةُ والنَّميمةُ، والسُّخريَّةُ، والهَمزُ واللَّمزُ، والاختِلافُ في الدِّينِ؛

 وهو من أقوى أسبابِ الفُرقةِ [12] والمنعِ مِن الأُلفةِ.  

#### 9- البَيعُ على بَيعِ المُسلِمِ،

 والسَّومُ على سَومِه، وغيرُها من المعامَلاتِ التي تُفسِدُ الأُلفةَ بَينَ المُسلِمين [13] .  

#### 10- الإساءةُ، وقد جُبِلَت القلوبُ على بُغضِ من أساء إليها؛

 قال الجاحِظُ: (المنفعةُ تُوجِبُ المحبَّةَ، والمضَرَّةُ تُوجِبُ البَغضاءَ، والمُضادَّةُ تُوجِبُ العداوةَ، وخِلافُ الهوى يُوجِبُ الاستِثقالَ، ومتابَعتُه تُوجِبُ الأُلفةَ) [15] .  

#### 11-وبالجُملةِ، فإنَّ سُوءَ الخُلُقِ مِن أكثَرِ الأسبابِ المُؤَدِّيةِ إلى ذَهابِ الأُلفةِ؛

 قال الغَزاليُّ: (...التَّفَرُّقُ ثَمَرةُ سُوءِ الخُلُقِ...، وسوءُ الخُلُقِ يُثمِرُ التَّباغُضَ والتَّحاسُدَ والتَّدابُرَ) [16] .

---

[^1]: [684] ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (17/ 308(.
[^2]: [685] ((التفسير البسيط)) للواحدي (10/ 475).
[^3]: [686] أخرجه مسلم (432) من حديثِ أبي مسعودٍ عُقبةَ بنِ عَمرٍو رَضِيَ اللهُ عنه.
[^4]: [687] ((كشف المشكل من حديثِ الصحيحين)) لابن الجوزي (2/ 205).
[^5]: [688] ((طبقات الصوفية)) لأبي عبد الرحمن السلمي (ص: 110).
[^6]: [689] ((آداب الصحبة)) لأبي عبد الرحمن السلمي (ص: 78).
[^7]: [690] ((أنوار التنزيل)) للبيضاوي (3/ 65).
[^8]: [691] ((الجامع لأحكام القرآن)) للقرطبي (8/ 42).
[^9]: [692] ((الرسائل)) للجاحظ (1/ 110).
[^10]: [693] ((الميسر)) للتوربشتي (1/ 295)، ((الكاشف)) للطيبي (4/ 1153).
[^11]: [694] ((التفسير)) للراغب الأصفهاني (1/ 132).
[^12]: [695] ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (ص: 148).
[^13]: [696] ((شرح رياض الصالحين)) لابن عثيمين (2/ 544).
[^14]: [697] ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (ص: 183).
[^15]: [698] ((الرسائل)) (1/ 110).
[^16]: [699] ((الإحياء)) (2/ 157).
