#### أ- من الشِّعْرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3940

#### 1- قال منصورُ بنُ محمَّدٍ الكريزيُّ:

  
وصاحِبٍ غيرِ مأمونٍ غوائِلُهُ  
يُبدي ليَ النُّصحَ منه وهْوَ مُشتَمِلُ  
على خِلافِ الذي يُبدي ويُظهِرُه  
وقد أحطَتُ بعِلْمي أنَّه دَغَلُ [1]   
عفوتُ عنه انتظارًا أن يثوبَ له  
عَقلٌ إليه من الزَّلَّاتِ ينتَقِلُ  
دهرًا فلمَّا بدا لي أنَّ شيمتَه  
غِشٌّ وليس له عن ذاك مُنتَقَلُ  
تركتُه تَرْكَ قالٍ [2] لا رُجوعَ له  
إلى مودَّتِه ما حنَّتِ الإبِلُ [3]   

#### 2- وقال آخَرُ:

  
قُلْ لِلذي لستُ أدري مِن تَلَوُّنِه  
أناصِحٌ أم على غِشٍّ يُداجيني [4]   
إنِّي لأُكثِرُ مِمَّا سُمْتَني عَجَبًا  
يَدٌ تَشُجُّ وأُخرى منك تأسُوني  
تغتابُني عِندَ أقوامٍ وتَمدَحُني  
في آخَرينَ وكُلٌّ عنكَ يأتيني  
هذانِ أمرانِ شَتَّى بَونُ [5] بَيْنِهما  
فاكفُفْ لسانَك عن ذَمِّي وتزييني [6]   

#### 3- وقال ابنُ عبدِ القَوِيِّ:

  
ويَحرُمُ بُهْتٌ واغتيابٌ نميمةٌ  
وإفشاءُ سِرٍّ ثمَّ لَعْنُ مُقَيَّدِ  
وفُحشٌ ومَكرٌ والبَذاءُ، خديعةٌ  
وسُخريَةٌ والهُزْوُ والكَذْبُ قَيِّدِ  
بغيرِ خِداعِ الكافِرين بحَربِهِم  
وللعِرْسِ أو إصلاحِ أهلِ التَّنكُّدِ [7]   

#### 4- قال:

  
ليس دُنيا بغيرِ دِينٍ وليس الدِّ  
ينُ إلَّا مكارِمَ الأخلاقِ  
إنَّما المكرُ والخديعةُ في النَّا  
سِ هما من فروعِ أهلِ النِّفاقِ [8]

---

[^1]: [3018] دَغَل: الدَّغَلُ -بالتَّحريكِ-: الفسادُ، مِثلُ الدَّخَلِ. والدَّغَلُ: دَخَلٌ في الأمرِ مُفسِدٌ. يُنظر: ((لسان العرب)) لابن منظور (11/244).
[^2]: [3019] القالي: الكارِهُ المُبغِضُ. يُنظر: ((القاموس المحيط)) للفيرزابادي (ص: 1326).
[^3]: [3020] ((روضة العقلاء)) لابن حبان (1/197)، وحَنَّت الإبِلُ: نَزَعت إلى أوطانِها أو أولادِها. يُنظر: ((لسان العرب)) لابن منظور (13/129).
[^4]: [3021] المداجاةُ: المداراةُ. يُنظر: ((الصحاح)) للجوهري (6/2334).
[^5]: [3022] البَونُ: المسافةُ ما بَيْنَ الشَّيئينِ. يُنظر: ((القاموس المحيط)) للفيروزابادي (ص: 1181).
[^6]: [3023] ((الصداقة والصديق)) لأبي حيان التوحيدي (ص: 198).
[^7]: [3024] ((غذاء الألباب في شرح منظومة الآداب)) للسفاريني (1/ 102).
[^8]: [3025] ((بهجة المجالس)) لابن عبد البر (1/600).
