#### ب- مِنَ الأمثالِ والحِكَمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2387

- "إذا ضَرَبتَ فأوجِعْ، وإذا زَجَرتَ فأسمِعْ".  
قال أبو الفَضلِ النَّيسابوريُّ: (يُضرَبُ في المُبالَغةِ وتَركِ التَّواني والعَجزِ) [1] .  
قال الزَّمَخشَريُّ: (يُضرَبُ في إتقانِ الأمرِ والتَّشديدِ فيهـ) [2] .  
- "قَولُ الحَقِّ لم يَدَعْ لي صَديقًا".  
يُروى عن أبي ذَرٍّ رَضي اللَّهُ تعالى عنه [3] .  
- "سَهمُ الحَقِّ مَريشٌ" [4]   
يُضرَبُ في قوَّةِ الحَقِّ ونَفاذِه [5] .  
- "لا خَيرَ في عَزمٍ بغَيرِ حَزمٍ".  
(مَعناه: أنَّ القوَّةَ إذا لم يكُنْ مَعَها حَذَرٌ أورطَت صاحِبَها، وأفضَت به إلى العَطَبِ) [6] .  
- إن لم تَغلِبْ فاخلُبْ.  
أي: إن لم تَتَمَكَّنْ مِن بُغيتِك بالقوَّةِ، فتَوصَّلْ إليها بالخِلابةِ: وهي المُلاطَفةُ [7] .   
- حَلبتُها بالسَّاعِدِ الأشَدِّ.   
أي: أخَذتُها بالقوَّةِ إذ لم تَأتِ بالرِّفقِ والمُلايَنةِ [8] .   
- قد جَرجَرَ العودُ فزِدْه وِقْرًا.   
أي: بانَ فيه فضلُ قوَّةٍ فزِدْ في الحَملِ عليه. و: قد ضَجَّ فزِدْه وِقْرًا. مِثلُه [9] .   
- قَولُهم: أطِرِّي فإنَّكِ ناعِلةٌ.  
يُضرَبُ مَثَلًا للقَويِّ على الأمرِ، وأصلُه أنَّ رَجُلًا كانت له أمَتانِ راعيتانِ، إحداهما ناعِلةٌ والأُخرى حافيةٌ، فقال للنَّاعِلةِ: أطِرِّي -أي: خُذي طُرَرَ الوادي- فإنَّكِ ذاتُ نَعلَينِ، ودَعي سَرارَتَه لصاحِبَتِك؛ فإنَّها حافيةٌ، وطُرَرُ الشَّيءِ: نَواحيه. ويُروى (أظِرِّي) بالظَّاءِ أي: خُذي في ظُرَرٍ، وهو الغَليظُ مِنَ الأرضِ، والجَمعِ ظِرَّانٌ، وقال أبو عُبَيدةَ: لم يكُن هناك نَعلٌ، وإنَّما أرادَ بالنَّعلَينِ غِلَظَ جِلدِ قدَمَيها. وقيلَ: يُضرَبُ مَثَلًا للرَّجُلِ يكونُ له فضلُ قوَّةٍ في نَفسِه وسِلاحِه، فيتَكلَّفُ ما لَو تَرَكه لم يضُرَّه، وأصلُه أنَّ أمَتَينِ كانتا تَرعَيانِ إبلًا، فقالت إحداهما للأُخرى: اجمَعي الإبلَ مِن أطرارِها، وليس بها إلى ذلك حاجةٌ، فقالتِ الأُخرى: أطِرِّي؛ فإنَّك ناعِلةٌ، أي: افعَلي ذلك فأنتِ أقدَرُ عليه [10] .

---

[^1]: [7873] ((مجمع الأمثال)) لأبي الفضل النيسابوري (1/ 29).
[^2]: [7874] ((المستقصى في أمثال العرب)) للزمخشري (1/ 125).
[^3]: [7875] ((مجمع الأمثال)) لأبي الفضل النيسابوري (2/ 109).
[^4]: [7876] يقال: راش السَّهمَ: ألزق عليه الرِّيشَ فهو مَرِيشٌ. يُنظَر: ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 132).
[^5]: [7877] ((المستقصى في أمثال العرب)) للزمخشري (2/ 124).
[^6]: [7878] ((غريب الحديث)) للخطابي (1/ 119).
[^7]: [7879] ((الأمثال)) للهاشمي (1/ 52).
[^8]: [7880] ((الأمثال)) للهاشمي (1/ 119).
[^9]: [7881] ((الأمثال)) للهاشمي (1/ 181).
[^10]: [7882] ((جمهرة الأمثال)) للعسكري (1/ 50).
