#### ج- من أقوالِ السَّلَفِ والعُلَماءِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2313

- قال عبدُ اللهِ بنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما: (القناعةُ مالٌ لا نفادَ لهـ) [1] .  
- وقال عليُّ بنُ أبي طالبٍ رَضِيَ اللهُ عنه: (الرِّزقُ رِزقانِ: فرِزقٌ تَطلُبُه، ورِزقٌ يَطلُبُك، فإنْ لم تأتِه أتاك) [2] .  
- وقال سعدُ بنُ أبي وقَّاصٍ لابنِه: (يا بُنَيَّ، إذا طلَبْتَ الغِنى فاطلُبْه بالقناعةِ؛ فإنَّه من لم يكُنْ له قناعةٌ لم يُغْنِه مالٌ) [3] .  
- وقال زينُ العابدينَ عليُّ بنُ الحسينِ: (مَن قنِع بما قسَم الله له فهو مِن أغنَى النَّاسِ) [4] .  
- وقال عُمَرُ بنُ عبدِ العزيزِ: (الفِقهُ الأكبَرُ القناعةُ، وكَفُّ اللِّسانِ) [5] .  
وقال عُمَرُ بنُ عبدِ العزيزِ أيضًا: (مَن وَعَظ أخاه بنصيحةٍ له في دينِه، ونَظَر له في صلاحِ دُنياه، فقد أحسَنَ صِلَتَه، وأدَّى واجِبَ حَقِّه، فاتَّقوا اللهَ؛ فإنَّها نصيحةٌ لكم في دينِكم فاقبَلوها، وموعظةٌ مُنجيةٌ من العواقِبِ فالزَموها؛ فالرِّزقُ مقسومٌ، ولن يَعدوَ المرءُ ما قُسِمَ له، فأجمِلوا في الطَّلَبِ؛ فإنَّ في القُنوعِ سَعةً وبُلغةً، وكفًّا عن كُلفةٍ) [6] .  
- وقال أكثَمُ بنُ صَيفيٍّ لابنِه: (يا بُنَيَّ، من لم يَأْسَ على ما فاته ودعَ بدنه، ومن قَنِع بما هو فيه قرَّت عينُهـ) [7] .  
وقال أكثَمٌ أيضًا: (من رَضِيَ بالقَسمِ طابت معيشتُه، ومن قَنِع بما هو فيه قرَّت عينُهـ) [8] .  
وقال أيضًا: (من باع الحِرصَ بالقناعةِ ظَفِر بالغِنى والثَّروةِ) [9] .   
- وعن محمَّدِ بنِ عَليٍّ الكتَّانيِّ قال: (من باع الحِرصَ بالقناعةِ، ظَفِر بالعِزِّ والمروءةِ) [10] .  
- وقال بكرُ بنُ عبدِ اللهِ المُزَنيُّ: (يكفيك من الدُّنيا ما قَنِعْتَ به، ولو كَفَّ تمرٍ، وشَربةَ ماءٍ، وظِلَّ خِباءٍ، وكلَّما انفَتَح عليك من الدُّنيا شيءٌ ازدادت نفسُك به تعَبًا!) [11] .  
- قال وَهبُ بنُ مُنَبِّهٍ لعطاءٍ الخُراسانيِّ: (وَيْحَك يا عطاءُ! ألم أُخبَرْ أنَّك تحمِلُ عِلمَك إلى أبوابِ الملوكِ وأبناءِ الدُّنيا، وَيْحَك يا عطاءُ! تأتي من يُغلِقُ عنك بابَه، ويُظهِرُ لك فَقرَه، ويُواري عنك غِناه! وتدَعُ من يفتحُ لك بابَه ويُظهِرُ لك غِناه، ويقولُ: ﴿ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ﴾ . يا عطاءُ، أترضى بالدُّونِ من الدُّنيا مع الحِكمةِ، ولا ترضى بالدُّونِ من الحِكمةِ مع الدُّنيا؟! وَيْحَك يا عطاءُ! إن كان يُغنيك ما يكفيك فإنَّ أدنى ما في الدُّنيا يكفيك، وإن كان لا يُغنيك ما يكفيك فليس في الدُّنيا شيءٌ يكفيك. وَيْحَك يا عطاءُ! إنَّما بَطنُك بحرٌ من البُحورِ، ووادٍ من الأوديةِ، ولا يملؤُه شيءٌ إلَّا التُّرابُ!) [12] .  
- وقال نعيمُ بنُ حمَّادٍ: سمِعتُ ابنَ المبارَكِ يقولُ: (مروءةُ القناعةِ أفضَلُ من مروءةِ الإعطاءِ) [13] .  
- وقال أبو سُليمانَ الدَّارانيُّ: (إنَّ قومًا طَلَبوا الغِنى فحَسِبوا أنَّه في جمعِ المالِ، ألا وإنَّما الغِنى في القناعةِ، وطلَبوا الرَّاحةَ في الكثرةِ، وإنما الرَّاحةُ في القِلَّةِ، وطلَبوا الكرامةَ من الخَلقِ، ألا وهي في التَّقوى، وطلَبوا النِّعمةَ في اللِّباسِ الرَّقيقِ واللَّيِّنِ وفي طعامٍ طَيِّبٍ، والنِّعمةُ في الإسلامِ السَّترُ والعافيةُ) [14] .  
- وقال أبو الحَسَنِ البُوشَنجيُّ، وسُئِل عن القناعةِ؟ فقال: (المعرفةُ بالقِسمةِ) [15] .  
- وعن أبي سُلَيمانَ أنَّه قال: (سمعتُ أختي تقولُ: الفُقراءُ كُلُّهم أمواتٌ إلَّا من أحياه اللهُ تعالى بعِزِّ القناعةِ، والرِّضا بفَقرِهـ) [16] .  
- وعن الحَسَنِ قال: (لا تزالُ كريمًا على النَّاسِ -أو لا يزالُ النَّاسُ يُكرِمونك- ما لم تُعاطِ ما في أيديهم، فإذا فعَلْتَ ذلك استخَفُّوا بك، وكَرِهوا حديثَك وأبغَضوك) [17] .  
- وقال مالِكُ بنُ دينارٍ: (أزهَدُ النَّاسِ مَن لا تتجاوَزُ رَغبتُه من الدُّنيا بُلْغَتَهـ) [18] .  
- وقال أبو جعفرٍ أحمدُ بنُ أبي سليمانَ الصوَّافُ: (ليس شيءٌ أروحَ على الإنسانِ مِن الزُّهدِ في الدُّنيا. ولا للقلوبِ أروحَ مِن القناعةِ) [19] .  
- وقال ابنُ حِبَّانَ: (مِن أكثَرِ مواهِبِ اللهِ لعبادِه وأعظَمِها خطَرًا القناعةُ، وليس شيءٌ أروَحَ للبدَنِ من الرِّضا بالقضاءِ، والثَّقةِ بالقَسْمِ، ولو لم يكُنْ في القناعةِ خَصلةٌ تُحمَدُ إلَّا الرَّاحةُ، وعدمُ الدُّخولِ في مواضِعِ السُّوءِ لطَلَبِ الفَضلِ، لكان الواجِبُ على العاقِلِ ألَّا يفارِقَ القناعةَ على حالةٍ من الأحوالِ) [20] .  
- وقال أيضًا: (القناعةُ تكونُ بالقلبِ؛ فمَن غَنِي قلبُه غَنِيت يداه، ومن افتقَرَ قَلبُه لم ينفَعْه غِناه، ومن قَنِع لم يتسَخَّطْ، وعاش آمنًا مُطمَئِنًّا، ومن لم يقنَعْ لم يكُنْ له في الفوائِتِ نهايةٌ لرغبتِه، والجَدُّ والحرمانُ كأنَّهما يصطَرِعانِ بَينَ العبادِ) [21] .  
- وقال الرَّاغِبُ: (الفَقرُ أربعةٌ: فَقرُ الحَسَناتِ في الآخِرةِ، وفَقرُ القناعةِ في الدُّنيا، وفَقرُ المُقتَنى، وفَقرُها جميعًا، والغِنى بحَسَبِه؛ فمن حَصَل له في الدُّنيا فقدُ القناعةِ والمُقتَنى فهو الفقيرُ المُطلَقُ على سبيلِ الذَّمِّ، ولا يقالُ له غَنيٌّ بوَجهٍ) [22] .  
- وقال ابنُ الجوزيِّ: (من قَنِع طاب عَيشُه، ومن طَمِع طال طَيشُهـ) [23] .  
- (ومن كلامِ الزَّمخشريِّ: يا أبا القاسِمِ، اقنَعْ من القناعةِ لا من القُنوع، تَستَغْنِ عن كُلِّ مِعطاءٍ ومَنُوع) [24] .

---

[^1]: [7642] ذكره ابن عبد ربه في ((العقد الفريد)) (3/160).
[^2]: [7643] ذكره ابن عبد ربه في ((العقد الفريد)) (3/160).
[^3]: [7644] رواه أبو بكر الدينوري في ((المجالسة وجواهر العلم)) (1843)، وابن عساكر في ((تاريخ دمشق)) (20/363).
[^4]: [7645] ((حلية الأولياء)) لأبي نعيم (3/ 135).
[^5]: [7646] ((أدب المجالسة وحمد اللسان)) لابن عبد البر (ص: 87).
[^6]: [7647] ((القناعة والتعفف)) لابن أبي الدنيا (ص: 64).
[^7]: [7648] ((روضة العقلاء)) لابن حبان (ص: 149). ويُنظر: ((أمثال الحديث)) لأبي الشيخ الأصبهاني (ص418).
[^8]: [7649] ((القناعة والتعفف)) لابن أبي الدنيا (ص: 59).
[^9]: [7650] ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (ص: 280).
[^10]: [7651] ((الزهد الكبير)) للبيهقي (92).
[^11]: [7652] ((القناعة والتعفف)) لابن أبي الدنيا (ص: 62).
[^12]: [7653] رواه أحمد في ((الزهد)) (1424)، وابن أبي الدنيا في ((القناعة والتعفف)) (ص: 67) واللفظ له، وأبو نعيم في ((حلية الأولياء)) (4/43).
[^13]: [7654] ((روضة العقلاء)) لابن حبان (ص: 159).
[^14]: [7655] ((الزهد الكبير)) للبيهقي (ص: 80).
[^15]: [7656] ((الزهد الكبير)) للبيهقي (ص: 84).
[^16]: [7657] ((صفة الصفوة)) لابن الجوزي (2/431).
[^17]: [7658] ((حلية الأولياء)) لأبي نعيم (3/20).
[^18]: [7659] ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (ص: 227).
[^19]: [7660] ((ترتيب المدارك)) للقاضي عياض (4/ 369).
[^20]: [7661] ((روضة العقلاء)) (ص: 157، 158).
[^21]: [7662] ((روضة العقلاء)) (ص: 159).
[^22]: [7663] ((تفسير الراغب الأصفهاني)) (1/564).
[^23]: [7664] يُنظَر: ((تذكرة الحفاظ)) للذهبي (4/ 94).
[^24]: [7665] ((عنايه القاضي وكفاية الراضي)) للخفاجي (6/ 298).
