#### أ- من القُرآنِ الكريمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2309

القناعةُ من أسبابِ سعادةِ الإنسانِ في هذه الدُّنيا، فمتى تحقَّقَت له بعَثَت في نفسِه السَّكينةَ والرَّاحةَ، وقد رَغَّب القرآنُ الكريمُ فيها، ومِن ذلك.       
- قال تعالى: ﴿مَنْ عَمِلَ صَالِحًا مِنْ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلَنُحْيِيَنَّهُ حَيَاةً طَيِّبَةً وَلَنَجْزِيَنَّهُمْ أَجْرَهُمْ بِأَحْسَنِ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ﴾ .  
رُوِيَ عن عليِّ بنِ أبي طالبٍ ومحمَّدِ بنِ كَعبٍ والحَسَنِ البَصريِّ في تفسيرِ الحياةِ الطَّيِّبةِ: أنَّها القَناعةُ [1] .  
والحياةُ الطَّيِّبةُ تشمَلُ القناعةَ وغيرَها؛ كالعبادةِ في الدُّنيا، والعَمَلُ بالطَّاعةِ، والانشراحُ بها، والرِّزقُ الحلالُ الطَّيِّبُ [2] .  
- وقال تعالى: ﴿إِنْ يَكُونُوا فُقَرَاءَ يُغْنِهِمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ﴾ .  
قيل: الغِنى: هاهنا القناعةُ [3] .  
- وقال سُبحانَه: ﴿وَأَطْعِمُوا الْقَانِعَ وَالْمُعْتَرَّ﴾ .  
قال مجاهِدٌ: (القانِعُ: جارُك الذي يقنَعُ بما أعطيتَهـ) [4] .  
وقال أبو إسحاقَ الثَّعلبيُّ: (القانِعُ من القناعةِ، وهي الرِّضا والتَّعفُّفُ وتَركُ السُّؤالِ) [5] .  
وقال الرَّازيُّ بعدَ أن ذَكَر أنَّ القانِعَ هو السَّائِلُ: (قال الفَرَّاءُ: والمعنى الثَّاني القانِعُ: هو الذي لا يسأَلُ، من القناعةِ، يقال: قَنِع يَقنَعُ قناعةً: إذا رَضِيَ بما قُسِم له، وتَرَك السُّؤالَ) [6] .  
- وقال تعالى: ﴿رَبَّنَا آتِنَا فِي الدُّنْيَا حَسَنَةً وَفِي الْآخِرَةِ حَسَنَةً وَقِنَا عَذَابَ النَّارِ﴾ .  
الحَسَنةُ: مُطلَقةٌ، والمعنى: أنَّهم سألوا اللهَ في الدُّنيا الحالةَ الحَسَنةَ، وقد مَثَّل المفسِّرون ذلك بعِدَّةِ أمثلةٍ؛ منها: القناعةُ بالرِّزقِ [7] .  
- قال تعالى آمِرًا نبيَّه موسى عليه السَّلامُ: ﴿فَخُذْ مَا آتَيْتُكَ وَكُنْ مِنَ الشَّاكِرِينَ﴾ .  
قال القُرطبيُّ: (قَولُه تعالى: ﴿فَخُذْ مَا آتَيْتُكَ﴾ إشارةٌ إلى القناعةِ، أي: اقنَعْ بما أعطيتُك) [8] .

---

[^1]: [7617] يُنظَر: ((القناعة والتعفف)) لابن أبي الدنيا (ص: 61)، ((جامع البيان)) للطبري (14/ 352)، ((تفسير القرآن العظيم )) لابن كثير (2/346).
[^2]: [7618]  يُنظَر: ((أضواء البيان)) للشنقيطي (2/ 441).
[^3]: [7619] ((معالم التنزيل)) للبغوي (6/40).
[^4]: [7620] ((جامع البيان)) للطبري (16/ 563).
[^5]: [7621] ((الكشف والبيان)) (7/23).
[^6]: [7622] ((مفاتيح الغيب)) (23/226).
[^7]: [7623] ((البحر المحيط)) (2/310).
[^8]: [7624] ((الجامع لأحكام القرآن)) (7/280).
