#### أ- من الشِّعرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4333

#### 1- رَدُّ عُمَرَ بنِ الخطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عنه على الشَّامتينَ بموتِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال:

  
لَعَمْري لقد أيقَنْتُ أنَّك مَيِّتٌ  
ولكِنَّما أبدى الذي قُلتُه الجَزَعْ  
وقُلتُ يغيبُ الوَحيُ عنَّا لفَقدِه  
كما غاب موسى، ثمَّ يرجِعُ كما رَجَعْ  
وكان هواي أن تطولَ حياتُه  
وليس لحَيٍّ في بقا مَيِّتٍ طَمَعْ  
فلمَّا كشَفْنا البُرْدَ عن حُرِّ وَجْهِهِ  
إذا الأمرُ بالجزَعِ المُوهِبِ قد وَقَعْ  
فلم تَكُ لي عِندَ المصيبةِ حِيلةٌ  
أردُّ بها أهلَ الشَّماتةِ والقَذَعْ [1]   
سوى آذَنَ اللَّهُ في كتابِهِ  
وما آذَنَ اللَّهُ العبادَ به يَقَعْ  
وقد قُلتُ مِن بعدِ المقالةِ قَولةً  
لها في حُلوقِ الشَّامِتين به بَشَعْ  
ألَا إنَّما كان النَّبيُّ محمَّدٌ  
إلى أجَلٍ وافى به الوَقتُ فانقَطَعْ  
ندينُ على العَلَّاتِ [2] منا بدِينِهِ  
ونُعطي الذي أعطى، ونمنَعُ ما مَنَعْ  
ووَلَّيتُ محزونًا بعينٍ سَخينةٍ [3]   
أُكَفكِفُ دَمعي [4] والفؤادُ قد انصَدَعْ  
وقلتُ لعيني: كُلُّ دَمعٍ ذَخَرتِهِ  
فجُودي به إنَّ الشَّجيَّ له دُفَعْ [5] .  
2- وقال العلاءُ بنُ قَرَظةَ:  
إذا ما الدَّهرُ جرَّ على أُناسٍ  
كَلاكِلَه أناخ بآخَرينا  
فقلْ للشَّامِتين بنا أفيقوا  
سيلقى الشَّامِتون كما لَقِينا [6]   

#### 3- وقال: وهَلَك أخٌ لبَعضِ الأعرابِ، فأظهَر له الشَّماتةَ بعضُ بني عَمِّه، فأنشأ الأعرابيُّ يقولُ:

  
ولقد أقولُ لذي الشَّماتةِ إذ رأى  
 جَزَعي ومَن يَذُقِ الفجيعةَ يَجزَعِ  
اشمَتْ فقد قَرَع الحوادِثُ مَرْوَتي  
وافرَحْ بمَرْوتِك التي لم تُقرَعِ  
إن تَبْقَ تُفجَعْ بالأحِبَّةِ كُلِّهِم  
أو تُرْدِك الأحداثُ إن لم تُفجَعِ [7]   

#### 4- وقال نَهشَلُ بنُ حَريٍّ:

  
ومَن يَرَ بالأقوامِ يومًا يَرَونَه  
معرَّةَ يومٍ لا تُوازى كواكِبُهْ  
فقُلْ للذي يُبدي الشَّماتةَ جاهِلًا  
سيأتيك كأسٌ أنت لا بُدَّ شارِبُهْ [8]   

#### 5- وقال حارِثةُ بنُ بَدرٍ:

  
يا أيُّها الشَّامِتُ المُبدي عداوتَه  
ما بالمنايا التي عَيَّرْتَ مِن عارِ  
تراكَ تنجو سليمًا من غوائِلِها [9]   
هيهاتَ لا بُدَّ أن يسري بك السَّارِي [10]   

#### 6- وقال عَدِيُّ بنُ زَيدٍ:

  
أيُّها الشَّامِتُ المُعَيِّرُ بالدَّهْ   
رِ أأنت المبَرَّأُ الموفورُ؟  
أم لديك العَهدُ الوثيقُ من الأ  
يَّامِ بل أنت جاهِلٌ مَغرورُ [11]   

#### 7- وقال عبدُ اللَّهِ بنُ أبي عُيَينةَ:

  
كلُّ المصائِبِ قد تمُرُّ على الفتى  
فتهونُ غيرَ شماتةِ الحُسَّادِ  
إنَّ المصائِبَ تنقضي أيَّامُها  
وشماتةُ الأعداءِ بالمِرصادِ [12]   

#### 8- وقال المُبارَكُ الطَّبَريُّ:

  
لولا شماتةُ أعداءٍ ذوي حَسَدٍ   
أو اغتمامُ صديقٍ كان يَرجوني  
لما طلَبْتُ من الدُّنيا مَراتِبَها  
ولا بذَلْتُ لها عِرضي ولا دِيني [13]   

#### 9- وقال منصورٌ الفَقيهُ:

  
يا شامِتًا بي إن هلَكْتُ   
لكُلِّ حَيٍّ مدًى ووَقتُ  
وللمنايا وإن تراخَت  
في السَّيرِ يا ذا الشَّماتِ بَغْتُ  
وأنت في قَبضةِ اللَّيالي  
تخافُ منها الذي أمِنْتُ  
والكأسُ ملأى فعن قَريبٍ  
تَشرَبُ منها كما شَرِبتُ [14]   

#### 10- وقال أيضًا:

  
يا مَن يُسَرُّ بموتي إذا أتاه البشيرُ  
إنَّ البشيرَ بموتي فلا تُسَرَّ نذيرُ  
واسمَعْ فما أنت ممَّن تخفى عليه الأمورُ  
أليس مَن كان مثلي إلى مصيري يصيرُ [15]   

#### 11- وله:

  
أيُّها المُظهِرُ الشَّماتةَ إن مِتُّ قَبلَه  
عن قليلٍ يصيرُ مِثلي مَن كُنتُ مِثلَه [16]   

#### 12- وله:

  
يا شامتين بمَصْرَعي  
اليومَ لي ولكم غَدُ [17]

---

[^1]: [4365] القَذَعُ: سوءُ القَولِ من الفُحشِ ونحوِه. يُنظَر: ((العين)) للخليل (1/ 148).
[^2]: [4366] على العَلَّاِتِ، أي: على جميعِ الأحوالِ. يُنظَر: ((شرح ديوان الحماسة)) للتبريزي (2/ 377).
[^3]: [4367] أي: حارَّةٍ باكيةٍ. يُنظَر: ((تصحيح الفصيح وشرحهـ)) لابن المرزبان (ص: 114).
[^4]: [4368] أي: أمسَحُه مرَّةً بعدَ مرَّةٍ لأرُدَّه. يُنظَر: ((أساس البلاغة)) للزمخشري (2/ 141).
[^5]: [4369] يُنظَر: ((الروض الأنف)) للسهيلي (7/787).
[^6]: [4370] ((بهجة المجالس)) لابن عبد البر (1/747).
[^7]: [4371] يُنظَر: ((المجالسة وجواهر العلم)) للدينوري (7/219).
[^8]: [4372] يُنظَر: ((التذكرة الحمدونية)) لابن حمدون (7/86).
[^9]: [4373] الغَوائِلُ: الدَّواهي. يُنظَر: ((المحكم والمحيط الأعظم)) لابن سيده (6/ 59).
[^10]: [4374] يُنظَر: ((التذكرة الحمدونية)) لابن حمدون (3/325).
[^11]: [4375] ((محاضرات الأدباء)) للراغب (2/ 520).
[^12]: [4376] يُنظَر: ((ربيع الأبرار)) للزمخشري (3/ 379)، ((بهجة المجالس)) لابن عبد البر (1/748).
[^13]: [4377] ((بهجة المجالس)) لابن عبد البر (1/749).
[^14]: [4378] ((بهجة المجالس)) لابن عبد البر (1/749).
[^15]: [4379] ((بهجة المجالس)) لابن عبد البر (1/748).
[^16]: [4380] ((بهجة المجالس)) لابن عبد البر (1/748).
[^17]: [4381] ((بهجة المجالس)) لابن عبد البر (1/748).
