#### ب- من الحِكَمِ والأمثالِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4335

- الشَّماتةُ لُؤمٌ [1] .  
أي: ليس من الكَرَمِ أن يَشمَتَ الرَّجُلُ بصاحِبِه إذا زَلَّت به النَّعلُ أو نَزَل به أمرٌ [2] . وقيل: (الشَّماتةُ بالمنكوبِ لُؤمٌ، والسِّعايةُ أحَدُّ من السَّيفِ) [3] .  
- ويقولون في الشَّماتةِ: من يَرَ يومًا يُرَ به [4] .  
- وقيل: إعلانُ الشَّماتةِ كَيدُ العَدُوِّ العاجِزِ [5] .  
- أنت أجدْتَ طَبْخَه فاحْسُ وذُقْ.  
 يُضرَبُ في الشَّماتةِ بالجاني على نَفسِه [6] . ويقال: احْسُ فذُقْ.   
أي: قد كُنتَ تُنهى عن هذا، فأنت جَنَيتَه على نفسِك، فاحْسُه وذُقْه [7] .   
وإنمَّا قَدَّم الحَسْوَ على الذَّوقِ وهو متأخِّرٌ عنه في الرُّتبةِ إشارةً إلى أنَّ ما بعدَ هذا أشَدُّ، يعني احْسُ الحاضِرَ من الشَّرِّ، وذُقِ المُنتَظَرَ بَعدَه [8] .  
- أُشِئْتَ عُقَيلُ إلى عَقْلِك:  
أي: أُلجِئتَ واضطُرِرتَ إلى رأيِك، فجَلَب عليك ما تَكرَهُ، يُضرَبُ في الشَّماتةِ بالجاني على نفسِه، ويروى (عَقَلِك) بفتحِ القافِ، وهو اصطِكاكُ الرَّكبتَينِ، والمعنى: أنَّك أُلجِئتَ إلى سوءِ تصرُّفِك وقِلَّةِ استِمكانِك من السَّعيِ والتَّردُّدِ في أمرِك، فكأنَّك أعقَلُ يَشُقُّ عليك المشيُ [9] . ويُقالُ في مِثلِه: يَداك أوْكَتَا وفُوك نَفَخ.  
أي: أنت فعَلْتَ هذا بنَفْسِك [10] .  
- لا بظَبيٍ أعفَرَ:   
أي: جَعَل اللَّهُ ما أصابه لازِمًا له مؤثِّرًا فيه، ولا كان مِثلَ الظَّبيِ في سلامتِه منه، يُضرَبُ في الشَّماتةِ [11] .  
- لا يَحزُنْك دَمٌ أراقَه أهلُه [12] .   
- بجَنْبِه فلْتَكُنِ الوَجْبةُ.  
يُضرَبُ مَثَلًا في الشَّماتةِ بالرَّجُلِ، ومعناه: لِيَحِلَّ به المكروهُ دونَ غيرِه، والوَجْبةُ: الصَّرعةُ، من قولِهم: وَجَب الحائِطُ -إذا سَقَط- وَجْبَةً، وسَمِعتُ وَجْبةَ الشَّيءِ، أي: هدَّتَه لوَقعةٍ وقَعَها، ووَجَبَت الشَّمسُ: إذا سقَطَت للمَغيبِ. وذَكَر جَنْبَه، وأراد جُملَتَه [13] .

---

[^1]: [4382] يُنظَر: ((المستقصى في أمثال العرب)) للزمخشري (1/327).
[^2]: [4383] يُنظَر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 160).
[^3]: [4384] يُنظَر: ((التمثيل والمحاضرة)) للثعالبي (ص: 454).
[^4]: [4385] ((التذكرة الحمدونية)) (7/ 86).
[^5]: [4386] ((نفحة اليمن فيما يزول بذكره الشجن)) للشرواني (ص: 171).
[^6]: [4387] يُنظَر: ((المستقصى في أمثال العرب)) للزمخشري (1/379).
[^7]: [4388] يُنظَر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 330).
[^8]: [4389] ((مجمع الأمثال)) (1/ 207).
[^9]: [4390] يُنظَر: ((المستقصى في أمثال العرب)) للزمخشري (1/175).
[^10]: [4391] يُنظَر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 331).
[^11]: [4392] يُنظَر: ((المستقصى في أمثال العرب)) للزمخشري (2/16).
[^12]: [4393] يُنظَر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 331).
[^13]: [4394] يُنظَر: ((جمهرة الأمثال)) للعسكري (1/ 228).
