#### أ- مِنَ الشِّعرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4004

#### 1- قال الأشجَعيُّ:

  
وعَدْتَ وكان الخُلْفُ منك سَجِيَّةً  
مواعيدَ عُرقوبٍ أخاه بيَترَبِ [1] .  

#### 2- وقال الشَّاعِرُ:

  
إذا جِئْتَه يومًا أحالَ على غَدٍ  
كما يُوعدُ الكَمُّونَ ما ليس يَصدُقُ [2] .  

#### 3- وقال صالِحٌ اللَّخميُّ:

  
ألَا إنَّما الإنسانُ غِمدٌ لقَلبِه  
فلا خَيرَ في غِمدٍ إذا لم يَكُنْ نَصلُ  
وإن تُجمَعِ الآفاتُ فالبُخلُ شَرُّها  
وشَرٌّ من البُخلِ المواعيدُ والمَطْلُ [3]   
ولا خَيرَ في وَعدٍ إذا كان كاذِبًا  
ولا خَيرَ في قَولٍ إذا لم يكُنْ فِعلُ [4] .  

#### 4- وقال:

  
كانت مواعيدُ عُرقوبٍ لها مَثَلًا  
وما مواعيدُها إلَّا الأباطيلُ  
فلا يَغُرَّنَّك ما مَنَّت وما وعَدَتْ  
إنَّ الأمانيَّ والأحلامَ تضليلُ [5] .  

#### 5- وقال زيادٌ الأعجَمُ:

  
للهِ دَرُّكَ مِن فَتًى  
لو كُنتَ تَفعَلُ ما تقولُ  
لا خيرَ في كَذِبِ الجَوا  
دِ وحَبَّذا صِدقُ البخيلِ [6] .  

#### 6- وقال الشَّاعِرُ:

  
لا كَلَّف اللَّهُ نفسًا فَوقَ طاقتِها  
ولا تجودُ يَدٌ إلَّا بما تَجِدُ  
فلا تَعِدْ عِدةً إلَّا وَفَيتَ بها  
واحذَرْ خِلافَ مقالٍ للَّذي تَعِدُ [7] .  

#### 7- وقال آخَرُ:

  
ولقد وعَدْتَ وأنت أكرَمُ واعِدٍ  
لا خَيرَ في وَعدٍ بغيرِ تَمامِ  
أنعِمْ عَلَيَّ بما وعَدْتَ تَكَرُّمًا  
فالمَطلُ يُذهِبُ بَهجةَ الإنعامِ [8] .  

#### 8- وقال عبدُ اللَّهِ السَّابوريُّ:

  
آفةُ أهلِ الفَضلِ خَلفُ الموعِدِ  
ماذا على المُخلِفِ لو لم يَعِدِ  
إنَّ الكريمَ يمنَعُ المِطالَا  
في وَعدِه ويُنجِزُ النَّوالا [9] .  

#### 9- وقال أبو الفَتحِ البُستيُّ:

  
توَقَّ خِلافًا إن سمَحْتَ بمَوعدٍ  
لتَسلَمَ من هَجوِ الوَرى وتُعافى  
فلو أثمَرَ الصَّفصافُ [10] مِن بَعدِ نَورِه [11]   
وإيراقِه ما لقَّبوه خِلافَا [12]   

#### 10- وقال آخَرُ:

  
إنَّ خُلفَ الوعيدِ ليس بعارٍ  
إنَّما العارُ كُلُّه خُلفُ وَعدِك [13] .  

#### 11- وقال البهاءُ زُهَير:

  
قد طال في الوَعْدِ الأمَدْ  
والحُرُّ يُنجِزُ ما وَعَدْ  
ووعَدْتَني يومَ الخميـ  
سِ فلا الخميسُ ولا الأحَدْ  
وإذا اقتضَيتُك لم تَزِدْ  
عن قولِ إي واللَّهِ غَدْ  
فأعُدُّ أيَّامًا تَمُرُّ  
وقد ضَجِرتُ مِن العَدَدْ [14]

---

[^1]: [3220] ((لسان العرب)) لابن منظور (1/595). ويَتْرَبُ، بفتحِ الرَّاءِ: موضِعٌ قريبٌ من اليمامةِ. يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (1/ 91).
[^2]: [3221] ((مجمع الأمثال)) لأبي الفضل الميداني (1/254).
[^3]: [3222] المَطْلُ: التَّسويفُ والمدافعةُ بالعِدَةِ والدَّينِ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (11/ 624).
[^4]: [3223] يُنظَر: ((تاريخ دمشق)) لابن عساكر (23/ 328، 329)، ((ربيع الأبرار)) للزمخشري (3/ 284).
[^5]: [3224] ((جمهرة أشعار العرب)) لابن أبي الخطاب (ص: 633، 634).
[^6]: [3225] ((بهجة المجالس)) لابن عبد البر (1/496).
[^7]: [3226] ((المستطرف في كل فن مستطرف)) للأبشيهي (ص: 207).
[^8]: [3227] ((المستطرف في كل فن مستطرف)) للأبشيهي (ص: 207).
[^9]: [3228] ((مجمع الحكم والأمثال)) لأحمد قبش (ص: 550).
[^10]: [3229] الصَّفْصافُ: الشَّجَرُ الذي يُسمَّى الخِلافَ لُغَةٌ شاميَّةٌ. ((جمهرة اللغة)) لابن دريد (1/ 209).
[^11]: [3230] النَّوْرُ: الزَّهْرُ، أو النَّورُ: الأبيضُ من الزَّهرِ، والزَّهرُ الأصفَرُ، وذلك أنَّه يَبيَضُّ ثمَّ يَصفَرُّ. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (14/ 306).
[^12]: [3231] ((يتيمة الدهر)) للثعالبي (4/ 378).
[^13]: [3232] ((السحر الحلال في الحكم والأمثال)) للهاشمي (ص: 87).
[^14]: [3233] ((ديوان البهاء زهير)) (ص: 79).
