#### ب- من الأمثالِ والحِكَمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4006

- إنَّما هو كالبَرقِ الخُلَّبِ.  
(وهو الذي لا مَطَرَ معه، ويقولُ: إنَّه يُخلِفُ كما يُخلِفُ ذلك البَرقُ) [1] .  
- مواعيدُ عُرقوبٍ.  
وعُرقوبٌ: اسمُ رجُلٍ من العمالقةِ، قيل: هو عُرقُوبُ بنُ مَعبدٍ، كان أكذَبَ أهلِ زمانِه، ضرَبَت به العَرَبُ المثَلَ في الخُلْفِ [2] .  
- (أخلَفُ مِن عُرقُوبٍ).  
قال النَّيسابوريُّ أبو الفَضلِ: (هذا من خُلْفِ الوَعْدِ) [3] .  
وقيل:  
(ما وعَدَه إلَّا وَعْدَ عُرقوبٍ).  
قال ابنُ عبدِ رَبِّه الأندَلسيُّ: (هو رجُلٌ من العماليقِ أتاه أخوه يسألُه، فقال: إذا أطلَعَت هذه النَّخلةُ فلك طَلْعُها، فأتاه للعِدَةِ، فقال: دَعْها حتَّى تصيرَ بَلَحًا. فلمَّا أبلَحَت قال: دَعْها حتَّى تصيرَ رُطَبًا. فلمَّا أرطَبَت قال: دَعْها حتَّى تصيَر تمرًا. فلمَّا أتمَرَت عَمَد إليها عرقوبٌ فجَزَّها ولم يُعْطِ أخاه شيئًا، فصارت مثلًا سائرًا في الخُلْفِ) [4] .   
- أخلَفُ مِن شِربِ الكَمُّونِ.  
وقيل: لأنَّ الكَمُّونَ يُمَنَّى السَّقيَ، فيقالُ له: أتشرَبُ الماءَ [5] ؟  
وقيل: لأنَّ صاحِبَه يراه أخضَرَ أبدًا، فيُؤَخِّرُ سَقْيَه. قال الشَّاعِرُ:  
فأصبَحْتُ كالكَمُّونِ ماتت عروقُه  
وأوراقُه ممَّا يُمَنُّونه خُضرٌ [6] .  
- وقال بعضُ الحُكَماءِ: (وعدُ الكريمِ نَقْدٌ، ووَعدُ اللَّئيمِ تسويفٌ) [7] .  
- وقال أعرابيٌّ: (العُذرُ الجميلُ خيرٌ من المَطْلِ الطَّويلِ) [8] .  
وقال ابنُ عُيَينةَ: (وَعَد رَجُلٌ ابنَ شُبرُمةَ عِدَةً فمَطَله بها، فكَتَب إليه ابنُ شُبرُمةَ:  
الخيرُ أنفَعُه للنَّاسِ أعجَلُه  
وليس ينفَعُ خيرٌ فيه تطويلُ) [9] .

---

[^1]: [3234] ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 86).
[^2]: [3235] يُنظَر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 86)، ((الأمثال)) للهاشمي (ص: 250)، ((مجمع الأمثال)) لأبي الفضل الميداني (2/311).
[^3]: [3236] ((مجمع الأمثال)) لأبي الفضل النيسابوري (1/ 253).
[^4]: [3237] ((العقد الفريد)) لابن عبد ربه الأندلسي (3/ 25).
[^5]: [3238] ((مجمع الأمثال)) للميداني (1/ 254).
[^6]: [3239] ((جمهرة الأمثال)) (1/ 434).
[^7]: [3240] ((بهجة المجالس)) لابن عبد البر (1/494).
[^8]: [3241] ((المستطرف في كل فن مستطرف)) للأبشيهي (ص: 207).
[^9]: [3242] ((بهجة المجالس)) لابن عبد البر (1/496).
