#### ب- مِن السُّنَّةِ النَّبَويَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/764

في السُّنَّةِ الكثيرُ من وصايا النَّبيِّ -صلَّى اللهُ عليه وسلَّم- الجامعةِ لكُلِّ خيرٍ، المانعةِ مِن كُلِّ شَرٍّ، نَذكُرُ بعضًا منها:  

#### 1- الوَصيَّةُ بالمرأةِ:

  
عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((استوصوا بالنِّساءِ؛ فإنَّ المرأةَ خُلِقَت من ضِلَعٍ، وإنَّ أعوَجَ شَيءٍ في الضِّلَعِ أعلاه، فإنْ ذهَبْتَ تُقيمُه كسَرْتَه، وإنْ ترَكْتَه لم يَزَلْ أعوَجَ؛ فاستوصوا بالنِّساءِ))» [1] .  
قال التُّورِبِشْتيُّ: (أي: أوصيتُكم بهِنَّ خيرًا؛ فاقبَلوا وصيَّتي فيهِنَّ) [2] .  

#### 2- الوصيَّةُ بأعمالِ الخيرِ ونوافِلِ العباداتِ:

  
(عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: أوصاني خليلي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بثلاثٍ: بصيامِ ثلاثةِ أيَّامٍ من كُلِّ شَهرٍ، وركعَتَيِ الضُّحى، وأن أوتِرَ قَبلَ أن أرقُدَ) [3] .  

#### 3- الوصيَّةُ بالجيرانِ:

  
عن ابنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((ما زال جِبريلُ يُوصيني بالجارِ حتَّى ظنَنْتُ أنَّه سيُوَرِّثُهـ))» [4] .  
عن أبي ذَرٍّ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: إنَّ خليلي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أوصاني: «((إذا طبَخْتَ مَرَقًا فأكثِرْ ماءَه، ثمَّ انظُرْ أهلَ بيتٍ مِن جيرانِك فأصِبْهم منها بمعروفٍ))» [5] .  

#### 4- بَذلُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم الوصيَّةَ لِمَن طلَبَها:

  
عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه: أنَّ رجُلًا قال للنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أوصِني، قال: «((لا تَغضَبْ، فرَدَّد مِرارًا، قال: لا تَغضَبْ))» [6] .  
5- وعن تميمٍ الدَّاريِّ أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((الدِّينُ النَّصيحةُ. قُلْنا: لِمَن؟ قال: للهِ ولكِتابِه ولرَسولِه، ولأئمَّةِ المُسلمين وعامَّتِهم))» [7] .  
قال النَّوويُّ: (هذا حديثٌ عظيمُ الشَّأنِ، وعليه مدارُ الإسلامِ) [8] .  
6- وعن زيادِ بنِ عِلاقةَ، قال: (سمِعتُ جريرَ بنَ عبدِ اللهِ يقولُ يومَ مات المغيرةُ بنُ شُعبةَ، قام فحَمِد اللهَ وأثنى عليه، وقال: عليكم باتِّقاءِ اللهِ وَحْدَه لا شريكَ له، والوَقارِ، والسَّكينةِ، حتى يأتيَكم أميرٌ، فإنَّما يأتيكم الآنَ. ثمَّ قال: استَعْفوا لأميرِكم؛ فإنَّه كان يحِبُّ العَفوَ، ثمَّ قال: أمَّا بَعدُ؛ فإنِّي أتيتَ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قُلتُ: أبايِعُك على الإسلامِ، فشَرَط عليَّ: والنُّصحِ لكُلِّ مُسلِمٍ. فبايَعْتُه على هذا، ورَبِّ هذا المسجِدِ إنِّي لناصِحٌ لكم، ثمَّ استغفَرَ ونَزَل)   [9] .   
قال ابنُ بَطَّالٍ: (الشُّروطُ الجائزةُ في الإسلامِ والأحكامِ هي الشُّروطُ الموافِقةُ لكتابِ اللهِ وسُنَّةِ رَسولِه، وشروطُ المبايَعةِ هي التزامُ الفرائِضِ، والنَّصيحةُ للمُؤمِنينَ) [10] .

---

[^1]: [2111] أخرجه البخاري (3331) واللفظ له، ومسلم (1468).
[^2]: [2112] ((الميسر في شرح مصابيح السنة)) للتوربشتي (3/ 766).
[^3]: [2113] أخرجه مسلم (721).
[^4]: [2114] أخرجه البخاري (6014) واللفظ له، ومسلم (2624).
[^5]: [2115] أخرجه مسلم (2625).
[^6]: [2116] أخرجه البخاري (6116).
[^7]: [2117] أخرجه مسلم (55).
[^8]: [2118] ((شرح النووي على مسلم)) (2/37).
[^9]: [2119] أخرجه البخاري (58) واللفظ له، ومسلم (56).
[^10]: [2120] ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (8/104-105).
