#### د-  نماذِجُ من حُسنِ العِشْرةِ والجِوارِ عِندَ السَّلَفِ رَضِيَ اللَّهُ عنهم

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1117

1- قال محمَّدُ بنُ عَليِّ بنِ الحَسَنِ: (أراد جارٌ لأبي حمزةَ السُّكَّريِّ أن يبيعَ دارَه، فقيل له: بكم؟ قال: بألفينِ ثمنِ الدَّارِ، وألفينِ جوارِ أبي حمزةَ! فبلغ ذلك أبا حمزةَ، فوجَّه إليه بأربعةِ آلافٍ، وقال: خُذْ هذه ولا تَبِعْ دارَك) [1] .  
2- قال أحمَدُ بنُ يُونُسَ: (قلتُ لأبي بَكرِ بنِ عيَّاشٍ: لي جارٌ رافضيٌّ قد مَرِضَ، قال: عُدْه مثلَما تعودُ اليهوديَّ والنَّصرانيَّ) [2] .  
3- قال القطَّانُ: (إني لأغبِطُ جيرانَ سعيدِ بنِ عامرٍ) [3] .  
4- قال سفيانُ بنُ عُيَينةَ: (كان ابنُ عيَّاشٍ المنتوفُ يقَعُ في عُمَرَ بنِ ذرٍّ ويَشتِمُه، فلَقِيَه عُمَرُ بنُ ذَرٍّ، فقال: يا هذا لا تُفرِطْ في شَتمِنا، وأبقِ للصُّلحِ مَوضِعًا؛ فإنَّا لا نكافئُ من عصى اللهَ فينا بأكثَرَ من أن نطيعَ اللهَ فيهـ) [4] .  
5- عن داودَ بنِ أبي عبدِ الرَّحمنِ قال: كان لبعضِ جيرانِ مالكِ بنِ دينارٍ كَلبٌ ضَعيفٌ، فكان مالِكٌ يُخرجُ له كُلَّ يومٍ طعامًا، فيُلقيه إليه [5] .  
6- وعن هشامٍ قال: كان حسَّانُ بنُ أبي سنانِ بنِ ثابتٍ تدخُلُ العَنزُ إلى منزلِه فتأخُذُ الشَّيءَ، فإذا طُرِدَت قال لهم: (لا تطرُدوا عَنْزَ جاري، دعوها تأخُذْ حاجتَها) [6] .  
7- وعن الصَّلتِ بنِ بِسطامٍ قال: (كان حمَّادُ بنُ أبي سُلَيمانَ يزورني ويقيمُ عندي سائِرَ نهارِه، ولا يَطعَمُ شيئًا، فإذا أراد أن ينصَرِفَ قال: انظُرِ الذي تحتَ الوِسادةِ فمُرْهم ينتَفِعون به. قال: فأجِدُ الدَّراهِمَ الكثيرةَ) [7] .  
8- وعن جَميلِ بنِ مُرَّةَ قال: (مسَّتْنا حاجةٌ شديدةٌ، فكان مُوَرِّقٌ العِجليُّ يأتينا بالصُّرَّةِ، فيقولُ: أمسِكوا لي هذه عندَكم، ثمَّ يمضي غيرَ بعيدٍ، فيقولُ: إن احتَجْتُم إليها فأنفِقوها) [8] .  
9- وعن جَعفَرٍ قال: حدَّثنا بعضُ أصحابِنا قال: (كان مُوَرِّقٌ يتَّجِرُ فيُصيبُ المالَ، فلا تأتي عليه جمُعةٌ وعنده منه شيءٌ؛ يلقى الأخَ فيُعطيه أربعَمائةٍ، خمسَمائةٍ، ثلاثَمائةٍ، فيقولُ: ضَعْها عندك حتى نحتاجَ إليها، ثمَّ يلقاه بعد ذلك فيقولُ: شأنُك بها! فيقولُ الأخُ: لا حاجةَ لي فيها، فيقولُ: إنَّا واللهِ ما نحن بآخِذيها أبدًا، فشأنُك بها) [9] .  
10- وعن الفَضلِ بنِ دلهمٍ قال: (كان الحَسَنُ إذا فقَد الرَّجُلَ من إخوانِه أتى منزِلَه، فإن كان غائِبًا وصل أهلَه وعيالَه، وإن كان شاهِدًا سأله عن أمرِه وحالِه، ثمَّ دعا بعضَ وَلَدِه من الأصاغِرِ فأعطاهم الدَّراهِمَ ووَهَب لهم، وقال: أبا فلانٍ، إنَّ الصِّبيانَ يَفرَحون بهذا) [10] .  
11- وعن أبي حيَّانَ التَّيميِّ، عن أبيه قال: (كان شُرَيحٌ إذا مات له سِنَّورٌ دَفَنه في دارِه؛ كراهيةَ أن يؤذيَ به أحدًا) [11] .

---

[^1]: [3353] (((تاريخ بغداد)) للخطيب البغدادي (4/ 435).
[^2]: [3354] ((تاريخ الإسلام)) للذهبي (4/ 1263).
[^3]: [3355] ((سؤالات الآجري)) لأبي داود (ص: 357) رقم (584).
[^4]: [3356] ((الحلية)) لأبي نعيم الأصبهاني (5/ 113).
[^5]: [3357] ((مكارم الأخلاق)) لابن أبي الدنيا (333).
[^6]: [3358] ((مكارم الأخلاق)) لابن أبي الدنيا (334).
[^7]: [3359] ((مكارم الأخلاق)) لابن أبي الدنيا (298).
[^8]: [3360] ((مكارم الأخلاق)) لابن أبي الدنيا (296).
[^9]: [3361] ((حلية الأولياء)) لأبي نعيم (2/ 236).
[^10]: [3362] ((مكارم الأخلاق)) لابن أبي الدنيا (294).
[^11]: [3363] ((مكارم الأخلاق)) لابن أبي الدنيا (344).
