#### ب- مِن أقوالِ السَّلفِ والعُلَماءِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/462

- عن عبدِ اللهِ بنِ المُبارَكِ أنَّه وصَف حُسنَ الخُلقِ، فقال: (هو بَسطُ الوَجهِ، وبَذلُ المعروفِ، وكَفُّ الأذى) [1] .  
- وقال ابنُ المُبارَكِ أيضًا: (إنَّه ليُعجِبُني مِن القُرَّاءِ كُلُّ طَلْقٍ مِضحاكٍ، فأمَّا مَن تلقاه بالبِشرِ، ويَلقاك بالعُبوسِ كأنَّه يَمُنُّ عليك بعَملِه؛ فلا أكثَر اللهُ في القُرَّاء مِثلَهـ) [2] .  
- قيل للأوزاعيِّ رحِمه اللهُ: ما كرامةُ الضَّيفِ؟ قال: طَلاقةُ الوَجهِ، وطِيبُ الحديثِ [3] .  
- وقال أبو جَعفَرٍ المنصورُ: (إذا أحبَبْتَ المَحمَدةَ مِن النَّاسِ بلا مَؤونةٍ، فالْقَهم ببِشرٍ حَسنٍ) [4] .  
- وقال ابنُ حِبَّانَ: (البَشاشةُ إدامُ العُلَماءِ، وسَجيَّةُ الحُكَماءِ؛ لأنَّ البِشرَ يُطفِئُ نارَ المُعانَدةِ، ويُحرِقُ هَيَجانَ المُباغَضةِ، وفيه تَحصينٌ مِن الباغي، ومَنجاةٌ مِن السَّاعي، ومَن بَشَّ للنَّاسِ وَجهًا لم يكنْ عندَهم بدونِ الباذِلِ لهم ما يَملِكُ) [5] .  
- وقال الأحنَفُ: (رأسُ المُروءةِ: طَلاقةُ الوَجهِ، والتَّودُّدُ إلى النَّاسِ) [6] .  
- وعن ميمونِ بنِ مِهْرانَ قال: (المُروءةُ: طَلاقةُ الوَجهِ، والتَّودُّدُ إلى النَّاسِ، وقضاءُ الحوائِجِ) [7] .  
- (وكان يُقالُ: أوَّلُ المُروءةِ طَلاقةُ الوَجهِ، والثَّانيةُ: التَّودُّدُ إلى النَّاسِ، والثَّالثةُ: قضاءُ حوائِجِ النَّاسِ) [8] .  
- وقال لُقمانُ لابنِه: (خَصلتانِ يَزينانِك: اعلَمْ أنَّه لا يطَأُ بِساطَك إلَّا راغِبٌ فيك، أو راهِبٌ منك؛ فأمَّا الرَّاهِبُ منك فأَدْنِ مَجلِسَه، وتهلَّلْ في وَجهِه، وإيَّاك والغَمزَ مِن ورائِه، وأمَّا الرَّاغِبُ فيك فابذُلْ له البَشاشةَ، وابدَأْه بالنَّوالِ قَبلَ السُّؤالِ؛ فإنَّك متى تُلجِئْه إلى مَسألتِك تأخُذْ مِن حُرِّ وَجهِه ضِعْفَيْ ما تُعطيهـ) [9] .  
- وقال العَتَّابيُّ: (مَن ضَنَّ ببِشرِه كان بمعروفِه أضَنَّ) [10] .  
- وقال أبو الطَّيِّبِ الوَشَّاءُ: (اعلَمْ أنَّ أحسَنَ ما تألَّف به النَّاسُ قُلوبَ أخلَّائِهم، ونفَوا به الضِّغنَ عن قُلوبِ أعدائِهم: البِشرُ بهم عندَ حُضورِهم، والتَّفقُّدُ لأمورِهم، وحُسنُ البَشاشةِ؛ فذلك يُثبِتُ المحبَّةَ والإخاءَ) [11] .

---

[^1]: [1308] رواه الترمذي (2005).
[^2]: [1309] ((شعب الإيمان)) للبيهقي (10/ 408، 409) رقم (7710).
[^3]: [1310] يُنظر: ((إحياء علوم الدين)) للغزالي (2/18).
[^4]: [1311] ((الموشى)) لأبي الطيب الوشاء (ص: 29).
[^5]: [1312] يُنظر: ((روضة العقلاء)) لابن حبان (ص: 75).
[^6]: [1313] يُنظر: ((التذكرة الحمدونية)) لابن حمدون (1/204).
[^7]: [1314] يُنظر: ((تاريخ مدينة دمشق)) لابن عساكر (61/363).
[^8]: [1315] ((الموشَّى)) لأبي الطيب الوشاء (ص: 29).
[^9]: [1316] يُنظر: ((الجليس الصالح والأنيس الناصح)) للمعافى بن زكريا (1/449).
[^10]: [1317] يُنظر: ((ربيع الأبرار)) للزمخشري (2/429).
[^11]: [1318] ((الموشَّى)) (ص: 28).
