#### أ- مِن السُّنَّةِ النَّبويَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/460

وردَت أحاديثُ مِن السُّنَّةِ النَّبويَّةِ تحثُّ على البَشاشةِ وطَلاقةِ الوَجهِ، ومِن هذه الأحاديثِ:  
- عن أبي ذَرٍّ رضِي اللهُ عنه قال: قال لي النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((لا تَحقِرَنَّ مِن المعروفِ شيئًا، ولو أن تلقى أخاك بوَجهٍ طَلْقٍ))» [1] .  
(قولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((ولو أن تلقى أخاك بوَجهٍ طَلْقٍ))»، رُوِي (طَلْقٍ) على ثلاثةِ أوجُهٍ: إسكانُ اللَّامِ وكَسرُها، وطَليقٌ بزيادةِ ياءٍ، ومعناه: سَهلٌ مُنبسِطٌ. فيه الحَثُّ على فَضلِ المعروفِ وما تيسَّر منه وإن قلَّ، حتَّى طَلاقةِ الوَجهِ عندَ اللِّقاءِ) [2] .  
- وعن جابِرِ بنِ عبدِ اللهِ رضِي اللهُ عنهما، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((كُلُّ معروفٍ صَدقةٌ، وإنَّ مِن المعروفِ أن تلقى أخاك بوَجهٍ طَلْقٍ))» [3] .  
قال المُبارَكفوريُّ: (... «((وإنَّ مِن المعروفِ))» أي: مِن جُملةِ أفرادِه، «((أن تلقى أخاك))» أي: المُسلِمَ، «((بوَجهٍ))» بالتَّنوينِ، «((طَلْقٍ))» معناه: يعني تلقاه مُنبسِطَ الوَجهِ مُتهلِّلَهـ) [4] .  
وقال ابنُ عَلَّانَ: (أي: بوَجهٍ ضاحِكٍ مُستبشِرٍ، وذلك لِما فيه مِن إيناسِ الأخِ المُؤمِنِ، ودَفعِ الإيحاشِ عنه، وجَبرِ خاطِرِه، وبذلك يحصُلُ التَّأليفُ المطلوبُ بَينَ المُؤمِنينَ) [5] .  
وقال أيضًا: (أي: مُتهلِّلٌ بالبِشرِ والابتِسامِ؛ لأنَّ الظَّاهِرَ عُنوانُ الباطِنِ، فلُقياه بذلك يُشعِرُ بمحبَّتِك له، وفَرحِك بلُقياه، والمطلوبُ مِن المُؤمِنينَ التَّوادُّ والتَّحابُّ) [6] .  
- وعن أبي جُرَيٍّ؛ جابِرِ بنِ سُلَيمٍ، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((لا تَحقِرَنَّ شيئًا مِن المعروفِ، وأن تُكلِّمَ أخاك وأنت مُنبسِطٌ إليه وَجهُك؛ إنَّ ذلك مِن المعروفِ))» [7] .

---

[^1]: [1301] أخرجه مسلم (2626).
[^2]: [1302] ((شرح النووي على مسلم)) (16/177).
[^3]: [1303]رواه الترمذي (1970)، وأحمد (14877). صَحَّحه الألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (1970)، وصَحَّحه بطُرُقِه وشواهده شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (23/ 161)، وحَسَّنه الترمذي. ولفظُ: ((كُلُّ معروفٍ صَدَقةٌ)) أخرجه البخاري (6021)
[^4]: [1304] ((مرعاة المفاتيح)) (6/344).
[^5]: [1305] ((دليل الفالحين)) (2/356).
[^6]: [1306] يُنظر: ((دليل الفالحين)) (5/165).
[^7]: [1307] أخرجه أبو داود (4084) ومن طريقه البيهقي في ((السنن الكبرى)) (21623). قال الذهبي في ((المهذب في اختصار السنن)) (8/4253): (إسنادُه حسنٌ)، وقال الألباني في ((السلسلة الصحيحة)) (1109): (رجاله رجال البخاري غير أبي غنار، وهو ثقةٌ) وقال الوادعي في ((الصحيح المسند)) (196): (يرتقي إلى الصِّحَّةِ) وصَحَّحه الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (4084). والحديث أخرجه الترمذي (2722) والنسائي في الكبرى (10149) مختصَرًا.
