### خامسًا: مظاهِرُ وصُوَرُ اللَّامُبالاةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4847

#### 1- لا مُبالاةُ المرءِ بتعَلُّمِ مبادِئِ دينِه طَوالَ عُمُرِه؛

 كمعرفةِ الطَّهارةِ، أو شُروطِ الصَّلاةِ وأركانِها ومبطلاتِها، ومعرفةِ بعضِ مُفرداتِ القرآنِ الكريمِ ولو في قِصارِ السُّوَرِ التي يسمَعُها كثيرًا، ونحوِ ذلك من الأمورِ التي تنفَعُ المُسلِمَ في دُنياه وآخِرتِه؛ فينبغي عليه أن يحرِصَ على تعلُّمِها.  
عن أبي هُرَيرةَ قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((احرِصْ على ما ينفَعُك، واستَعِنْ باللهِ ولا تَعجِزْ))» [1] .   

#### 2-لا مُبالاةُ المرءِ بكيفيَّةِ جمعِه للمالِ ولا بأداءِ حَقِّ اللهِ فيه،

 وقد حذَّر النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم من ذلك.  
 عن أبي سعيدٍ الخُدريِّ قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((وإنَّ هذا المالَ حُلوةٌ، مَن أخذَه بحَقِّه، ووضَعَه في حَقِّه، فنِعمَ المعونةُ هو، ومن أخَذه بغيرِ حَقِّه كان كالذي يأكُلُ ولا يشبَعُ))» [2] .  
قال العَينيُّ: (أي: وإنَّ المالَ من يأخُذُه بغيرِ حَقِّه، بأنْ جمعَه من الحرامِ، أو من غيرِ احتياجٍ إليه، ولم يُخرِجْ منه حَقَّه الواجِبَ فيه؛ فهو كالذي يأكُلُ ولا يشبَعُ) [3] .  
وقال القاريُّ: (ومن أخذَه بغيرِ حَقِّه، أي: من غيرِ احتياجٍ إليه، وجمَعه من حرامٍ ولم يَصرِفْه في مرضاةِ ربِّهـ) [4] .   
وقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((اتَّقوا اللهَ وأجمِلوا في الطَّلَبِ، فإنَّ نفسًا لن تموتَ حتَّى تستوفيَ رِزْقَها))» [6] .  

#### 3-لا مبالاتُه باستثمارِ نِعمَتَيِ الصِّحَّةِ والفراغِ،

 وهما من أجَلِّ النِّعَمِ، وتضييعُهما بغيرِ استفادةٍ ولا منفعةٍ.    
عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما قال: قال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((نعمتانِ مغبونٌ فيهما كثيرٌ من النَّاسِ: الصِّحَّةُ والفراغُ))» [7] ؛ فـ (الدُّنيا مزرعةُ الآخرةِ وفيها التِّجارةُ التي يظهَرُ ربحُها في الآخرةِ؛ فمن استَعمَلَ فراغَه وصِحَّتَه في طاعةِ اللهِ فهو المغبوطُ، ومن استعمَلَهما في معصيةِ اللهِ فهو المغبونُ؛ لأنَّ الفراغَ يَعقُبُه الشُّغلُ، والصِّحَّةَ يَعقُبُها السَّقَمُ) [8] .  

#### 4- اللَّامُبالاةُ بما يقعُ للمُسلِمين في أماكِنَ مُتفَرِّقةٍ من العالَمِ من اضطِهادٍ وأذًى،

 وهذا خلافُ ما ينبغي أن يكونَ عليه المُسلِمُ تجاهَ أخيه.  
 عن النُّعمانِ بنِ بشيرٍ قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((مَثَلُ المُؤمِنين في توادِّهم وتراحُمِهم وتعاطُفِهم مَثَلُ الجسَدِ؛ إذا اشتكى منه عُضوٌ تداعى له سائِرُ الجسَدِ بالسَّهَرِ والحُمَّى))» [9] .  

#### 5- عدَمُ المُبالاةِ بالآخَرينَ ولا تطييبِ خاطِرِهم عِندَ الحاجةِ لذلك،

 وتأمَّلْ حالَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مع الأنصارِ لَمَّا قَدِم غيرُهم عليهم في العطاءِ لحِكمةٍ رآها صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: كيف حرَص على جمعِهم، وكيف أرضاهم وطيَّب خواطِرَهم؟  
 عن ابنِ شِهابٍ: «((أخبرنيأنَّ أناسًا من الأنصارِ قالوا يومَ حُنَينٍ حينَ أفاء اللهُ على رسولِه من أموالِ هوازِنَ ما أفاء، فطَفِق رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يُعطي رجالًا من قريشٍ المئةَ من الإبِلِ، فقالوا: يغفِرُ اللهُ لرسولِ اللهِ؛ يُعطي قريشًا ويتركُنا وسيُوفُنا تقطُرُ من دمائِهم! قال: فحُدِّث ذلك رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم من قولِهم، فأرسل إلى الأنصارِ فجمعَهم في قُبَّةٍ من أدَمٍ، فلمَّا اجتَمَعوا جاءهم رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: ما حديثٌ بلغَني عنكم؟! فقال له فُقَهاءُ الأنصارِ: أمَّا ذوو رأيِنا -يا رسولَ اللهِ- فلم يقولوا شيئًا، وأمَّا أناسٌ منَّا حديثةٌ أسنانُهم قالوا: يغفِرُ اللهُ لرسولِه؛ يُعطي قريشًا ويتركُنا وسيُوفُنا تقطُرُ من دمائِهم! فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: فإنِّي أعطي رِجالًا حديثي عَهدٍ بكُفرٍ أتأَلَّفُهم، أفلا تَرْضَون أن يذهَبَ النَّاسُ بالأموالِ، وترجِعون إلى رِحالِكم برسولِ اللهِ؟ فواللهِ لَمَا تنقَلِبون به خيرٌ ممَّا ينقَلِبون به! فقالوا: بلى، يا رسولَ اللهِ، قد رَضِينا))» [10] .  

#### 6- اللَّامُبالاةُ بإجلالِ الوالِدَينِ واحترامِهما والتَّأدُّبِ في حضرتِهما،

 وقد أمَر اللهُ سُبحانَه ببِرِّهما والإحسانِ إليهما، فقال: ﴿وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا إِمَّا يَبْلُغَنَّ عِنْدَكَ الْكِبَرَ أَحَدُهُمَا أَوْ كِلَاهُمَا فَلَا تَقُلْ لَهُمَا أُفٍّ وَلَا تَنْهَرْهُمَا وَقُلْ لَهُمَا قَوْلًا كَرِيمًا * وَاخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذُّلِّ مِنَ الرَّحْمَةِ وَقُلْ رَبِّ ارْحَمْهُمَا كَمَا رَبَّيَانِي صَغِيرًا﴾ .  
قال القُشَيريُّ: (اخفِضْ لهما جناحَ الذُّلِّ بحُسنِ المُداراةِ ولِينِ المنطِقِ، والبِدارِ إلى الخِدمةِ، وسُرعةِ الإجابةِ، وتَركِ التبَرُّمِ بمطالِبِهما، والصَّبرِ على أمرِهما، وألَّا تدَّخِرَ عنهما ميسورًا) [11] .  

#### 7- عدمُ المُبالاةِ بالأعمالِ الصَّالحةِ، فيُسَوِّفُ ويؤجِّلُ ولا يبادِرُ،

 وقد قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((بادِروا بالأعمالِ فِتَنًا كقِطَعِ اللَّيلِ المُظلِمِ، يُصبِحُ الرَّجُلُ مُؤمِنًا ويُمسي كافِرًا، أو يُمسي مُؤمِنًا ويُصبِحُ كافِرًا، يبيعُ دينَه بعَرَضٍ من الدُّنيا))» [12] .  

#### 8- عدَمُ المُبالاةِ بالتَّحدُّثِ بكُلِّ ما يسمَعُ،

 فتطيرُ الأخبارُ ويتناقَلُها النَّاسُ دونَ تثبُّتٍ، خُصوصًا في هذا العَصرِ الذي تيسَّر فيه نقلُ الأخبارِ حتَّى إنَّها لتَصِلُ إلى شتَّى بقاعِ الأرضِ في لحَظاتٍ.  
 عن عُمَرَ بنِ الخطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه قال: (بحَسْبِ امرئٍ من الكَذِبِ أن يحَدِّثَ بكُلِّ ما سَمِع)   [13] .   
قال المُناويُّ: (أي: لو لم يكُنْ للرَّجُلِ كَذِبٌ إلَّا تحدُّثُه بكُلِّ ما سَمِع من غيرِ مُبالاةٍ أنَّه صادِقٌ أو كاذِبٌ، لكفاه من جهةِ الكَذِبِ؛ لأنَّ كُلَّ ما يسمَعُه ليس بصِدقٍ) [14] .  

#### 9- عدَمُ المُبالاةِ بشهادةِ الزُّورِ والقَسَمِ الكاذِبِ،

 مع ما فيهما من الإثمِ العظيمِ والوعيدِ الشَّديدِ.  
عن ابنِ عُمَرَ قال: «((خطَبَنا عُمَرُ بالجابيةِ فقال: يا أيُّها النَّاسُ إنِّي قُمتُ فيكُم كمَقامِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فينا، فقال: أوصيكُم بأصحابي ثُمَّ الَّذينَ يَلونَهم، ثُمَّ الذينَ يَلونَهم، ثُمَّ يَفَشُو الكَذِبُ حتَّى يَحلِفَ الرَّجُلُ ولا يُستَحلَفُ، ويَشهدُ الشَّاهِدُ ولا يُستَشهدُ))» [15] .  
قال السِّنديُّ: (وما يُستشهَدُ، قيل: هو كنايةٌ عن شهادةِ الزُّورِ، أي: أنَّ النَّاسَ ما يَطلُبون منه الشَّهادةَ؛ لعِلْمِهم أنَّه ليس بشاهِدٍ، وقيل: هو الذي انتَصَب شاهِدًا وليس هو من أهلِ الشَّهادةِ، وما استُحلِفَ أي: ما عنده مُبالاةٌ بالحَلِفِ) [16] .  

#### 10- عدَمُ المُبالاةِ بقَطعِ رَحِمه رَغْمَ ما توعَّد اللهُ سُبحانَه قاطِعَ الرَّحِمِ؛

 عن عائشةَ قالت: «((قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: الرَّحِمُ مُعَلَّقةٌ بالعَرشِ تقولُ: مَن وصَلَني وصَلَه اللهُ، ومَن قطَعَني قطَعَه اللهُ))» [17] .  

#### 11- اللَّامُبالاةُ بتربيةِ الأولادِ وتنشئتِهم تنشئةً صالحةً،

 وقد قال تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا قُوا أَنْفُسَكُمْ وَأَهْلِيكُمْ نَارًا﴾ ، وقال صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ))كلُّكم راعٍ ومسؤولٌ عن رعيَّتِهـ)) [18] .  

#### 12- اللَّامُبالاةُ بالأعداءِ واستصغارُ أمرِهم وعَدَمُ الإعدادِ لهم،

 وقد قيل: (إذا كان عدوُّك نَمْلة، فلا تَنَمْ لهـ)، وقد (خرَجَت خارجةٌ بخُراسانَ على قُتَيبةَ بنِ مُسلِمٍ فأهمَّه ذلك، فقيل له: ما يُهِمُّك منهم؟ وجِّهْ إليهم وكيعَ بنَ أبي سودٍ؛ فإنَّه يكفيكَهم. فقال: لا، إنَّ وكيعًا رجلٌ به كِبرٌ يحتَقِرُ أعداءَه، ومَن كان هكذا قَلَّت مُبالاتُه بعَدُوِّه فلم يحتَرِسْ منه، فيَجِدُ عَدُوُّه منه غِرَّةً) [19] .

---

[^1]: [6351] أخرجه مسلم (2664).
[^2]: [6352] أخرجه البخاري (6427) واللفظ له، ومسلم (1052).
[^3]: [6353] ((عمدة القاري)) (9/ 40-41).
[^4]: [6354] ((مرقاة المفاتيح)) (8/ 3232).
[^5]: [6355] أجمِلوا في الطَّلَبِ، أي: اكتَسِبوا المالَ بوَجهٍ جميلٍ، وهو ألَّا تَطلُبوه إلَّا بالوجهِ الشَّرعيِّ. يُنظَر: ((الكاشف عن حقائق السنن)) للطيبي (10/ 3337).
[^6]: [6356] أخرجه من طرُقٍ: ابن ماجه (2144) واللفظ له، وابن الجارود في ((المنتقى)) (556)، وابن حبان (3239) من حديثِ جابرِ بنِ عبدِ اللهِ رَضِيَ اللهُ عنهما. صحَّحه ابن حبان، والحاكم على شرط مسلم في ((المستدرك)) (2135)، والألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (2144).
[^7]: [6357] أخرجه البخاري (6412).
[^8]: [6358] ((فتح الباري)) (11/ 230).
[^9]: [6359] أخرجه البخاري (6011)، ومسلم (2586) واللفظ له.
[^10]: [6360] أخرجه البخاري (3147)، ومسلم (1059) واللفظ له.
[^11]: [6361] ((لطائف الإشارات)) (2/344).
[^12]: [6362] أخرجه البخاري (118).
[^13]: [6363] رواه من طُرُقٍ: البخاري في ((الأدب المفرد)) (884)، ومسلم في ((مقدمة الصحيح)) (5) واللفظ له. صحَّحه الألباني في ((صحيح الأدب المفرد)) (679)، وصحَّح إسنادَه ابن كثير في ((مسند الفاروق)) (2/626).
[^14]: [6364] ((التيسير بشرح الجامع الصغير)) (2/208).
[^15]: [6365] أخرجه الترمذي (2165) واللفظ له، وأحمد (114). صحَّحه ابنُ حبان في ((صحيحهـ)) (7254)، وابن العربي في ((عارضة الأحوذي)) (5/26)، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (2165)، والوادعي بمجموع طرقه في ((أحاديث معلة)) (323).
[^16]: [6366] ((حاشية السندي على ابن ماجهـ)) (2/64).
[^17]: [6367] أخرجه البخاري (5989) بنحوه، ومسلم (2555) واللفظ له.
[^18]: [6368] أخرجه البخاري (893)، ومسلم (1829).
[^19]: [6369] ((عيون الأخبار)) لابن قتيبة (1/ 191).
