### سادِسًا: صُوَرُ الخِداعِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3931

#### 1- خِداعُ المُنافِقين بإظهارِهم للإسلامِ وإبطانِهم للكُفرِ:

  
قال تعالى: ﴿يُخَادِعُونَ اللَّهَ وَالَّذِينَ آمَنُوا وَمَا يَخْدَعُونَ إِلَّا أَنْفُسَهُمْ وَمَا يَشْعُرُونَ﴾ .  

#### 2- الخِداعُ في المعامَلاتِ الماليَّةِ، كالبَيعِ والشِّراءِ:

  
وذلك بأن يخادِعَ النَّاسَ، ويتحَصَّلَ على الأموالِ بطُرُقٍ محَرَّمةٍ؛ إمَّا عن طريقِ الكَذِبِ، أو كتمانِ عَيبِ السِّلعةِ، أو البَخسِ في ثَمَنِها، أو التَّطفيفِ [1] في وَزنِها، أو خَلطِ الجَيِّدِ بالرَّديءِ، أو النَّجْشِ [2] ، وغيرِها من الطُّرُقِ المحَرَّمةِ.  

#### 3- خِداعُ الرَّعيَّةِ للرَّاعي:

  
خِداعُ الرَّعيَّةِ للرَّاعي يكونُ بمَدحِه وإطرائِه بما ليس فيه، أو بعَدَمِ نُصحِه إذا رأَوا منه مُنكَرًا، وغيرِ ذلك.  

#### 4- خِداعُ الرَّاعي للرَّعيَّةِ:

  
ويُقصَدُ بالرَّاعي الرَّئيسُ أو الحاكِمُ، والمُديرُ، والرَّجُلُ في أهلِه، وغيرُهم ممَّن لهم الرِّعايةُ على غيرِهم، ويكونُ الخِداعُ في حَقِّهم بظُلمِهم، وعَدَمِ إعطائِهم ما يَستحِقُّونه، وعَدَمِ النُّصحِ لهم.  

#### 5- خِداعُ المُرائين بالأعمالِ:

  
 فهم يُشابِهون المُنافِقين في عَمَلِهم لأجْلِ النَّاسِ.  

#### 6- خِداعُ العُمَّالِ:

  
بعَدَمِ إعطائِهم أجْرَهم المتَّفَقَ عليه، أو تكليفِهم من الأعمالِ فوقَ طاقَتِهم.  

#### 7- خِداعُ المتَسَوِّلين والشَّحاذين:

  
بعضُ المتَسَوِّلين يَخدَعون من يسألونَه المالَ، بحيثُ يَظهَرون بمَظهَرِ المَرْضى، وذوي الإعاقةِ، وهم ليسوا كذلك؛ ليَستجلِبوا عَطفَ النَّاسِ عليهم، ويأخُذوا أموالَهم بلا وَجهِ حَقٍّ.  

#### 8- خِداعُ النَّفسِ لصاحبِها.

  
قد تخدَعُ النَّفسُ الأمَّارةُ بالسُّوءِ صاحِبَها إذا هو همَّ بالخيرِ، فتُقعِدُه وتُثَبِّطُه.  

#### 9- الخِداعُ بالمدحِ والإطراءِ لشَخصٍ ما، ووَصفُه بالصِّفاتِ الحميدةِ، وهو ليس كذلك.

---

[^1]: [3007] التَّطفيفُ: نَقصُ المكيالِ، وهو ألَّا تملأَه إلى أصبارِه. يُنظر: ((الصحاح)) للجوهري (4/ 1395).
[^2]: [3008] النَّجْشُ: أن تزيدَ في البيعِ ليقَعَ غيرُك وليس من حاجتِك. يُنظَر: ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 305).
[^3]: [3009] يُنظَر: ((شرح رياض الصالحين)) لابن عثيمين (6/564).
