#### ب- من الأمثالِ والحِكَمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2734

1- إنَّه لخفيفُ الشُّقَّةِ.  
يريدون: إنَّه قليلُ المسألةِ للنَّاسِ تعفُّفًا [1] .  
2- الحُصنُ أدنى لو تأيَّيْتِهِ.  
الحُصنُ: العفافُ، وتأيَّا: معناه تعَمَّد.  
اجتاز راكِبٌ بامرأةٍ، فأقبَلَت تحثو التُّرابَ في وجهِه إظهارًا للعفافِ، فقالت أمُّها:  
الحُصنُ أدنى لو تأيَيْتِه  
من حَثْوِك التُّربَ على الرَّاكبِ.  
يُضرَبُ في تَركِ ما يشوبُه رِيبةٌ، وإن كان حَسَنَ الظَّاهِرِ [2] .  
3- المسألةُ آخِرُ كَسبِ الرَّجُلِ [3] .  
4- وقال أعرابيٌّ: عِزُّ النَّزاهةِ أشرَفُ من سُرورِ الفائدةِ [4] .  
5- (وقالوا: نَزِّه سمعَك عن سَماعِ الكَذِبِ، كما تُنَزِّهُ لسانَك عن التَّفوُّهِ بهـ) [5] .  
6- وقال أعرابيٌّ لصديقٍ له: (دَعْ ما يسبِقُ إلى القلوبِ إنكارُه، وإن كان عندَك اعتذارُه؛ فليس من حكى عنك نُكرًا، توسِعُه فيك عُذرًا) [6] .  
7- أعزُّ مِن قنوعٍ.   
يُضرَبُ في النَّزاهةِ والترفُّعِ [7] .   
- تركُ الذَّنبِ أيسرُ مِن طلبِ التَّوبةِ.  
أي: تركُ الذَّنبِ مقدورٌ عليه في كلِّ حالٍ، وهذا مِن النَّزاهةِ، بينَما التَّوبةُ ربَّما لم تُقبَلْ فيهلِك [8] .   
- تنحَّ عن القبيحِ ولا تُردِه [9]

---

[^1]: [8948] ((مجمع الأمثال)) لأبي الفضل الميداني (1/21).
[^2]: [8949] يُنظَر: ((الأمثال)) للهاشمي (ص: 90، 91)، ((مجمع الأمثال)) لأبي الفضل الميداني (1/210)، ((المستقصى في أمثال العرب)) للزمخشري (1/312).
[^3]: [8950] ((مجمع الأمثال)) لأبي الفضل الميداني (2/283).
[^4]: [8951] ((الأمالي)) لأبي علي القالي (2/167).
[^5]: [8952] ((محاضرات الأدباء)) للراغب (1/ 157).
[^6]: [8953] ((الأمالي)) لأبي علي القالي (1/ 14).
[^7]: [8954] يُنظر: ((مجمع الأمثال) للميداني (2/ 44).
[^8]: [8955] يُنظر: ((الأمثال)) للهاشمي (1/ 108).
[^9]: [8956] يُنظر: ((الأمثال المولدة)) للخورازمي (ص: 402).
