#### ب- من الأمثالِ والحِكَمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/452

1- من الأمثالِ: أخٌ أراد البِرَّ صَرْحًا فاجتَهَدَ.  
والصَّرحُ: الخالِصُ من كُلِّ شيءٍ. يُضرَبُ هذا المثَلُ لمن اجتهد في بِرِّك، وإن لم يبلُغْ رِضاك [1] .   
2- وفي الأمثالِ السَّائِرةِ: البِرُّ أن تعمَلَ في السِّرِّ عَمَلَ العلانيةِ [2] .   
3- خيرُ البِرِّ عاجِلُه [3] .  
4- بِرُّ الكريمِ طَبْعٌ، وبِرُّ البخيلِ دَفْعٌ.  
أي: الكريمُ ينبَعِثُ منه البَذلُ طَيِّبةً به نفسُه، بل يجِدُ في ذلك أعظَمَ اللَّذَّاتِ، والبخيلُ لا يصدُرُ عنه عَطاءٌ إلَّا عَناءً ومُقاساةً من نَفسِه، حتَّى لا يكادُ تسمَحُ نَفسُه بالعَطاءِ إلَّا عن رغبةٍ أو رَهبةٍ، كتوقِّي الأذى في النَّفسِ والمالِ والعِرْضِ [4] .  
5- أبرُّ مِنَ العَمَلَّسِ.   
وهو رجلٌ كان بَرًّا بأمِّه، وكان يحمِلُها على عاتقِه [5] .  
من برِّه بأمِّه أنَّه حمَل إليها غَبوقًا [6] مِن اللَّبنِ في عُسٍّ [7] فصادَفها نائمةً، فكرِه إنباهَها، والانصرافَ عنها، فأقام قائمًا يتوقَّعُ انتباهَها، والعُسُّ على يدِه حتَّى أصبَح [8] .   
6- أبرُّ مِن فَلْحَسٍ.  
وهو رجلٌ مِن بني شيبانَ كبِر أبوه وخرِف، فكان يحمِلُه على عاتقِه [9] .   
   
7- أبَرُّ مِن هِرَّةٍ.  
 لأنَّ الهِرَّةَ تأكُلُ أولادَها من شِدَّةِ الحُبِّ لها [10] .  
8- قال بعضُ الحُكَماءِ: (لا تُصادِقْ عاقًّا؛ فإنَّه لن يَبَرَّك وقد عَقَّ من هو أوجَبُ حَقًّا منك عليهـ) [11] .  
9- قال بعضُ الحُكَماءِ: (البِرُّ في المساعَدةِ، والمؤانَسةِ، والمؤاخاةِ) [12] .  
10- ويُقالُ: (ثلاثٌ من كُنوزِ البِرِّ: كِتمانُ الصَّدَقةِ، وكِتمانُ الوَجَعِ، وكِتمانُ المُصيبةِ) [13] .  
11- ويُقالُ: (مكتوبٌ في التَّوراةِ: مَن يَزرَعِ البِرَّ يحصُدِ السَّلامةَ) [14] .

---

[^1]: [1280] ((مجمع الأمثال)) لأبي الفضل الميداني (1/69).
[^2]: [1281] ((صيد الأفكار)) للقاضي المهدي (2/304).
[^3]: [1282] ((صيد الأفكار)) للقاضي المهدي (2/304).
[^4]: [1283] ((زهر الأكم)) لليوسي (1/180).
[^5]: [1284] ((مجمع الأمثال)) للميداني (1/ 114).
[^6]: [1285] الغَبوقُ: الشُّرْبُ بالعَشِيِّ. يُنظر: ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 224).
[^7]: [1286] العُسُّ: القَدَحُ الكبيرُ. يُنظر: ((النهاية في غريب الحديث والأثر)) لابن الأثير (3/ 236).
[^8]: [1287] يُنظر: ((الأمثال)) للهاشمي (1/ 5).
[^9]: [1288]((جمهرة الأمثال)) للعسكري (1/ 242). قال العسكري: (وأعجبُ مِن هذا عندي ما كان يفعلُه الفضلُ بنُ يحيى مِن البرِّ بأبيه، وكان لمَّا حُبِسا مُنِعا الحطبَ، والزَّمانُ شتاءٌ، وكان الفضلُ يقومُ حينَ يأخذُ يحيى مضجعَه مِن اللَّيلِ، فيأخذُ قمقمًا مملوءًا ماءً، ويرفعُه إلى القنديلِ، ويبيتُ ساهرًا حتَّى يُصبحَ، وقد سخن الماءُ فيتوضَّأُ به يحيى، هذا مع ضعفه وقلةِ صبرِه على الشقاءِ، وما سمِعنا بمثلِ هذا البرِّ البتةَ).
[^10]: [1289] ((زهر الأكم)) لليوسي (1/181). ويُنظَر: ((الحيوان)) للجاحظ (1/129)، ((حياة الحيوان)) للدميري (2/525).
[^11]: [1290] ((هذه أخلاقنا حين نكون مؤمنين حقًّا)) لأبي أسامة الخزندار (ص524).
[^12]: [1291] ((أدب المجالسة)) لابن عبد البر (ص 112).
[^13]: [1292] ((تنبيه الغافلين)) للسمرقندي (ص 253).
[^14]: [1293] ((تنبيه الغافلين)) للسمرقندي (ص 374).
