#### د- نماذِجُ من المَحَبَّةِ عِندَ السَّلَفِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2490

- عن عَبدةَ بنتِ خالِدِ بنِ مَعدانَ، قالت: قلَّما كان خالدٌ يأوي إلى فراشِه إلَّا وهو يذكُرُ شَوقَه إلى رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وإلى أصحابِه من المهاجِرين والأنصارِ، ثمَّ يُسَمِّيهم ويقولُ: هم أصلي وفَصلي، وإليهم يحِنُّ قلبي، طال شوقي إليهم؛ فعَجِّلْ رَبِّ قبضي إليك. حتى يغلِبَه النَّومُ، وهو في بعضِ ذلك [1] !  
- عن سُفيانَ بنِ عُيَينةَ قال: (سمِعتُ مساوِرَ الورَّاقَ يحلِفُ باللهِ عزَّ وجَلَّ ما كنتُ أقولُ لرجُلٍ: إني أحبُّك في اللهِ عزَّ وجَلَّ فأمنَعَه شيئًا من الدُّنيا) [2] .  
- وقال رجلٌ لشَهرِ بنِ حَوشَبٍ: (إني لأحِبُّك، قال: ولمَ لا تحِبُّني وأنا أخوك في كتابِ اللهِ، ووزيرُك على دينِ اللهِ، ومُؤنَتي على غيرِك؟) [3] .  
- وعن أبي إدريسَ الخَولانيِّ قال: دخَلتُ مَسجِدَ دِمَشقَ بالشَّامِ، فإذا أنا بفتًى برَّاقِ الثَّنايا، وإذا النَّاسُ حولَه إذا اختَلَفوا في شيءٍ أسندوه إليه، وصَدَروا عن رأيه، فسألتُ عنه فقيل: هذا معاذُ بنُ جَبَلٍ ... فسَلَّمتُ عليه، فقُلتُ له: واللهِ إني لأحِبُّك للهِ! فقال: آللهِ؟ فقُلتُ: آللهِ. فقال: آللهِ؟ فقُلتُ: آللهِ. فأخذ بحَبوةِ ردائي فجَبَذني إليه، وقال: أبشِرْ؛ فإنِّي سمعتُ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقولُ: قال اللهُ عزَّ وجَلَّ: «((وَجَبت محبَّتي للمُتحابِّين فيَّ، والمتجالِسين فيَّ، والمتزاوِرينَ فيَّ، والمتباذِلين فيَّ))» [4] .   
- وعن سُهَيلِ بنِ أبي صالحٍ أنَّه قال: كنتُ مع أبي غَداةَ عَرفةَ، قال: فوقَفْنا لعُمَرَ بنِ عبدِ العزيزِ لننظُرَ إليه وهو أميرُ الحاجِّ، قال: فقُلتُ: يا أبتاه، واللهِ إني لأرى اللهَ يحِبُّ عُمَرَ، قال: لمَ أيْ بُنَيَّ؟ قال: فقُلتُ: لِما أراه دخل له قلوبَ النَّاسِ من المودَّةِ، قال: فقال: بأبيك أنت! سمِعتُ أبا هُرَيرةَ يقولُ: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((إنَّ اللهَ إذا أحَبَّ عبدًا نادى جبرائيلَ: إنَّ اللهَ أحَبَّ فلانًا فأحِبُّوهـ))» [5] .

---

[^1]: [8186] ((تاريخ دمشق)) لابن عساكر (16/ 199).
[^2]: [8187] ((الإخوان)) لابن أبي الدنيا (ص: 202).
[^3]: [8188] ((عيون الأخبار)) لابن قتيبة الدينوري (3/15).
[^4]: [8189] أخرجه أحمد (22030) واللفظ له، ومالك (2/953). صحَّحه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (575)، والحاكم على شرط الشيخين في ((المستدرك)) (7314)، والنووي في ((رياض الصالحين)) (182).
[^5]: [8190] أخرجه البيهقي في ((الزهد الكبير)) (801). وحديث أبي هُرَيرةَ أخرجه البخاري (7485)، ومسلم (2637)، ولفظُ البخاريِّ: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إنَّ اللهَ تبارك وتعالى إذا أحَبَّ عبدًا نادى جبريلَ: إنَّ اللهَ قد أحَبَّ فلانًا فأحِبَّه. فيُحِبُّه جبريلُ، ثمَّ ينادي جبريلُ في السَّماءِ: إنَّ اللهَ قد أحَبَّ فلانًا فأحِبُّوه. فيُحِبُّه أهلُ السَّماءِ، ويُوضَعُ له القَبولُ في أهلِ الأرضِ)).
