#### ج- نماذِجُ من المَحَبَّةِ عِندَ الصَّحابةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2488

- عن أبي حيَّانَ التَّيميِّ قال: (رُئِيَ على عليِّ بنِ أبي طالبٍ رَضِيَ اللهُ عنه ثَوبٌ كأنَّه كان يُكثِرُ لُبسَه، فقيل له فيه. فقال: هذا كسانيه خليلي وصَفِيِّي عُمَرَ بنِ الخطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه، إنَّ عُمَرَ ناصَحَ اللهَ فنَصَحهـ) [1] .   
- وعن مجاهِدٍ قال: (مرَّ على عبدِ اللهِ بنِ عبَّاسٍ رَجُلٌ، فقال: إنَّ هذا يحبُّني. فقيل: أنَّى عَلِمتَ ذلك؟ قال: إني أحِبُّهـ) [2] .  
- وعن ثابتٍ، عن أنسٍ رَضِيَ اللهُ عنه، «((أنَّ رجلًا سأل النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن السَّاعةِ، فقال: متى السَّاعةُ؟ قال: وماذا أعدَدتَ لها؟ قال: لا شيءَ إلَّا أني أحِبُّ اللهَ ورسولَه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: أنت مع من أحبَبْتَ. قال: فما فَرِحْنا بشيءٍ فَرَحَنا بقولِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أنت مع مَن أحبَبْتَ. قال: فأنا أحِبُّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ووعُمَرَ، وأرجو أن أكونَ معهم بحُبِّي إيَّاهم، وإن لم أعمَلْ بمِثلِ أعمالِهم))» [3] .   
- وعن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: (جاء رجلٌ إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فقال: يا رسولَ اللهِ، واللهِ إنَّك لأحَبُّ إليَّ من نفسي، وإنَّك لأحَبُّ إليَّ من أهلي، وأحَبُّ إليَّ مِن ولَدي، وإني لأكونُ في البيتِ فأذكُرُك فما أصبِرُ حتى آتيَك فأنظُرَ إليك! وإذا ذكَرْتُ موتي وموتَك عَرفتُ أنَّك إذا دخَلْتَ الجنَّةَ رُفِعتَ مع النَّبيِّين، وإنِّي إذا دخَلْتُ الجنَّةَ خَشيتُ ألَّا أراك! فلم يَرُدَّ عليه النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حتى نزل جبريلُ بهذه الآيةِ: ﴿وَمَنْ يُطِعِ اللَّهَ وَالرَّسُولَ فَأُولَئِكَ مَعَ الَّذِينَ أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ مِنَ النَّبِيِّينَ وَالصِّدِّيقِينَ﴾  الآية) [4] .  
- وعن صَفوانَ بنِ أميَّةَ قال: (واللهِ لقد أعطاني رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ما أعطاني، وإنَّه لأبغَضُ النَّاسِ إليَّ، فما بَرِحَ يُعطيني حتَّى إنَّه لأحَبُّ النَّاسِ إليَّ)   [5] .

---

[^1]: [8181] رواه ابنُ أبي الدنيا في ((الإخوان)) (221).
[^2]: [8182] رواه ابنُ أبي الدنيا في ((الإخوان)) (75).
[^3]: [8183] أخرجه البخاري (3688) واللفظ له، ومسلم (2639).
[^4]: [8184] أخرجه الطبراني في ((المعجم الأوسط)) (477) واللفظ له، وأبو نعيم في ((حلية الأولياء)) (4/240). صحَّحه لغيره أحمد شاكر في ((عمدة التفسير)) (1/537)، وحسَّنه الضياء المقدسي كما في ((الدر المنثور)) (4/527)، وقال الهيثمي في ((مجمع الزوائد)) (7/10): (رجالُه رجالُ الصَّحيحِ غيرَ عبدِ اللهِ بنِ عِمرانَ العابِديِّ، وهو ثِقةٌ)، ووثَّق رجالَه ابنُ حجر في ((العجاب)) (2/914).
[^5]: [8185] أخرجه مسلم (2313).
