#### ب- نماذِجُ من المَحَبَّةِ عِندَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2486

- وعن مُعاذِ بنِ جَبلٍ رَضِيَ اللهُ عنه، «((أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أخَذ بيَدِه، وقال: يا معاذُ، واللهِ إنِّي لأحِبُّك، واللهِ إنِّي لأحِبُّك، فقال: أوصيك يا مُعاذُ، لا تَدَعَنَّ في دُبُرِ كُلِّ صلاةٍ تقولُ: اللَّهُمَّ أعِنِّي على ذِكْرِك، وشُكْرِك، وحُسنِ عِبادتِك))» [1] .  
- وعن أنسٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: «((رأى النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم النِّساءَ والصِّبيانَ مُقبِلين -قال: حسِبْتُ أنَّه قال:- من عُرسٍ، فقام النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مُمثِلًا، فقال: اللَّهُمَّ أنتم مِن أحَبِّ النَّاسِ إليَّ. قالها ثلاثَ مرارٍ))» [2] . وفي روايةٍ: يعني الأنصارَ   [3] . أي: أنَّ المرادَ بقولِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((أنتم))»: طائفةُ الأنصارِ [4] .  
- وعن أبي ذَرٍّ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((يا، إني أراك ضعيفًا، وإنِّي أحِبُّ لك ما أحِبُّ لنفسي، لا تأَمَّرَنَّ على اثنينِ، ولا تَوَلَّينَ مالَ يتيمٍ))» [5] .  
- وعن عمرِو بنِ العاصِ رَضِيَ اللهُ عنه: «((أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بعَثَه على جَيشِ ذاتِ السَّلاسلِ فأتيتُه فقُلتُ: أيُّ النَّاسِ أحَبُّ إليك؟ قال:، فقُلتُ: مِنَ الرِّجالِ؟ فقال: أبوها. قلتُ: ثمَّ مَن؟ قال: ثمَّ عُمَرُ بنُ الخطَّابِ، فعَدَّ رِجالًا))» [6] .  
- وعن أسامةَ بنِ زيدٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، حدَّث عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((أنَّه كان يأخُذُه والحَسَنَ فيقولُ: اللَّهُمَّ أحِبَّهما؛ فإنِّي أحِبُّهما))» [7] .  
- وعن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها: «((أنَّ نساءَ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كُنَّ حزبينِ: فحِزبٌ فيهووصَفِيَّةُ و، والحِزبُ الآخَرُوسائِرُ نِساءِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وكان المُسلِمون قد عَلِموا حُبَّ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فإذا كانت عِندَ أحَدِهم هديَّةٌ يريدُ أن يُهديَها إلى رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أخَّرَها، حتى إذا كان رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في بيتِبَعَث صاحِبُ الهديَّةِ إلى رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في بيتِ، فكَلَّم حزبُفقُلْنَ لها: كَلِّمي رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يُكَلِّمُ النَّاسَ فيقولُ: من أراد أن يُهديَ إلى رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم هَديَّةً فلْيُهدِها حيثُ كان من بيوتِ نسائِه، فكَلَّمَتْهبما قُلْنَ، فلم يَقُلْ لها شيئًا، فسأَلْنَها فقالت: ما قال لي شيئًا! فقُلنَ لها: فكَلِّميه. قالت: فكَلَّمْتُه حين دار إليها أيضًا، فلم يَقُلْ لها شيئًا. فسأَلْنَها فقالت: ما قال لي شيئًا! فقُلْنَ لها: كَلِّميه حتى يُكَلِّمَك. فدار إليها فكلَّمَتْه، فقال لها: لا تُؤذيني في؛ فإنَّ الوَحيَ لم يأتِني وأنا في ثوبِ امرأةٍ إلَّا. قالت: أتوبُ إلى اللهِ مِن أذاك يا رسولَ اللهِ! ثمَّ إنهنَّ دَعَونَبنتَ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فأرسَلَت إلى رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم تقولُ: إنَّ نساءَك يَنشُدْنَك العَدلَ في. فكلَّمَتْه، فقال: يا بُنيَّةَ، ألا تحبِّين ما أحِبُّ؟ قالت: بلى. فرجعَت إليهنَّ فأخبَرَتهنَّ، فقُلنَ: ارجِعي إليه، فأبَتْ أن ترجِعَ...))» [8] .

---

[^1]: [8173] أخرجه أبو داود (1522) واللفظ له، والنسائي (1303)، وأحمد (22119). صحَّحه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (2021)، والحاكم على شرط الشيخين في ((المستدرك)) (1010)، وابن كثير في ((البداية والنهاية)) (7/97)، وابن حجر في ((نتائج الأفكار)) (2/297).
[^2]: [8174] رواه البخاري (3785) واللفظ له، ومسلم (2508).
[^3]: [8175] ((صحيح مسلم)) (2508).
[^4]: [8176] يُنظَر: ((مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح)) للقاري (9/ 4010).
[^5]: [8177] رواه مسلم (1826).
[^6]: [8178] أخرجه البخاري (3662) ومسلم (2384).
[^7]: [8179] رواه البخاري (3735).
[^8]: [8180] رواه البخاري (2581) واللفظ له، ومسلم (2441) مختصرًا.
