#### ج- نماذِجُ من حُسْنِ السَّمْتِ عِندَ السَّلَفِ رَضِيَ اللهُ عنهم

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1044

- قال نُسَيرُ بنُ ذُعلوقٍ: (كان ابنُ مسعودٍ إذا رأى الرَّبيعَ بنَ خُثَيمٍ مُقبِلًا قال: بَشِّرِ المُخبِتين، لو رآك رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لأحَبَّك!) [1] .  
- عن إبراهيمَ بنِ يزيدَ النَّخَعيِّ قال: (كان عَلقَمةُ بنُ قَيسٍ يُشبَّهُ بعبدِ اللهِ بنِ مسعودٍ في هَدْيِه ودَلِّه وسَمْتِهـ) [2] .  
قال جريرُ بنُ عبدِ الحميدِ: وكان إبراهيمُ النَّخَعيُّ يُشبَّهُ بعَلقَمةَ في ذلك، وكان منصورٌ يُشبَّهُ بإبراهيمَ. وقيل: كان سُفيانُ الثَّوريُّ يُشَبَّهُ بمنصورٍ، وكان وكيعٌ يُشَبَّهُ بسُفيانَ، وكان أحمدُ يُشَبَّهُ بوكيعٍ، وكان أبو داودَ يُشبَّهُ بأحمَدَ [3] .  
- وعن عبدِ الرَّحمنِ بنِ جُبَيرِ بنِ نُفَيرٍ قال: (حَجَّ عمرُو بنُ الأسودِ، فلمَّا انتهى إلى المدينةِ نظر إليه عبدُ اللهِ بنُ عُمَرَ وهو قائِمٌ يُصَلِّي، فسأل عنه، فقيل: رجلٌ من أهلِ الشَّامِ يُقالُ له عَمرُو بنُ الأسوَدِ، فقال ابنُ عُمَرَ: ما رأيتُ فتًى أشبَهَ صلاةً ولا هَدْيًا ولا خُشوعًا ولا لُبسةً برَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم من هذا الرَّجُلِ!) [4] .  
- قال أبو عَوانةَ: (رأيتُ محمَّدَ بنَ سِيرينَ مَرَّ في السُّوقِ عِندَ أصحابِ السُّكَّرِ، فجَعَل لا يمُرُّ بقومٍ إلَّا سَبَّحوا اللهَ وذَكَروا اللهَ!) [5] .  
- قال ابنُ سِيرين: (كانوا يتعَلَّمون الهَدْيَ كما يتعَلَّمون العِلمَ) [6] .  
- قال حَفصُ بنُ غِياثٍ: (ما زال الحَسَنُ البَصريُّ يعي الحكمةَ حتَّى نطَق بها، وكان إذا ذُكِرَ عِندَ أبي جَعفَرٍ محمَّدِ بنِ عَليِّ بنِ الحُسَينِ، قال: ذاك الذي يُشبِهُ كلامُه كلامَ الأنبياءِ) [7] .  
- قال كثيرُ بنُ يحيى: (قَدِم سُلَيمانُ بنُ عبدِ الملِكِ المدينةَ، وعُمَرُ بنُ عبدِ العزيزِ عامِلُه عليها، قال فصلَّى بالنَّاسِ الظُّهرَ، ثمَّ فتحَ بابَ المقصورةِ واستنَدَ إلى المحرابِ واستقبل النَّاسَ بوَجهِه، ثمَّ نظر إلى صفوانَ بنِ سُلَيمٍ عن غَيرِ مَعرفةٍ، فقال: يا عُمَرُ، مَن هذا الرَّجُلُ؟ ما رأيتُ سمتًا أحسَنَ منه! قال: يا أميرَ المُؤمِنينَ، هذا صفوانُ بنُ سُلَيمٍ) [8] .   
- وقال أبو بكرٍ الهُذَليُّ: (جالَسْنا الحَسَنَ وابنَ سِيرين، فما رأينا مِثلَ الزُّهريِّ) [9] .  
- وقال أبو عَوانةَ: (رأيتُ النَّاسَ، ما رأيتُ مِثلَ هؤلاء: أيُّوبَ، ويونُسَ، وابنِ عَونٍ) [10] .  
- قال الأوزاعيُّ: (لَقِيتُ عَبدةَ بنَ أبي لُبابةَ بمِنًى، فقال لي: هل لَقِيتَ الحَكَمَ؟ قال: قُلتُ: لا، فقال لي: فالْقَه؛ فما بَيْنَ لابَتَيها أحدٌ أفقَهُ منه، قال: فلَقِيتُه، فإذا رَجُلٌ حَسَنُ السَّمْتِ) [11] .  
- قال ابنُ عُيَينةَ: (حَدَّثَنا عبدُ الرَّحمنِ بنُ القاسِمِ أنَّه سمِعَ أباه، وكان أفضَلَ أهلِ زمانِهـ) [12] .  
- قال حَفصُ بنُ غِياثٍ: (أتيتُ أنا وصاحِبٌ لي الأعمَشَ لنَسمعَ منه، فخرج إلينا وعليه فَروةٌ مقلوبةٌ قد أدخَل رأسَه فيها، فقال لنا: تعلَّمتُم السَّمْتَ؟ أمَا واللهِ ما كان الذين مَضَوا هكذا، وأجاف البابَ! وقال: يا جاريةُ، أجيفي البابَ، فخرج إلينا، فقال: هل تدرون ما قالت الأُذُنُ؟ قُلْنا: وما قالت الأُذُنُ؟ قال: قالت: لولا أنِّي أخافُ أن أُقمَعَ بالجوابِ لطُلتُ كما طال الكِساءُ! قال حفصٌ: وكم من كَلِمةٍ غاظني صاحِبُها، فمنعني أن أجيبهَ قولُ الأعمَشِ!) [13] .  
- قال سعيدُ بنُ عبدِ العزيزِ التَّنوخيُّ: (ما أدرَكْنا أحسَنَ سَمتًا في العبادةِ من مكحولٍ وربيعةَ بنِ يزيدَ) [14] .  
- قال أبو يحيى القَتَّاتُ: (قَدِمتُ الطَّائفَ مع حبيبِ بنِ أبي ثابتٍ، وكأنَّما قَدِم عليهم نبيٌّ!) [15] .  
- قال عُبَيدةُ بنُ عُثمانَ: (من نظَر إلى الأوزاعيِّ اكتفى به؛ ممَّا يرى عليه من أثَرِ العبادةِ) [16] .  
- قال أسوَدُ بنُ عامرٍ: (كُنَّا عِندَ أبي بَكرِ بنِ عيَّاشٍ فسَمِعتُه يقولُ: إنِّي لأرى الرَّجُلَ قد صَحبَ سفيانَ، فيَعظُمُ في عيني!) [17] .  
- قال أبو عاصِمٍ النَّبيلُ: (مات حمَّادُ بنُ زيدٍ يومَ مات ولا أعلَمُ له في الإسلامِ نظيرًا في هيبتِه ودَلِّه وسَمْتِهـ) [18] .  
- قال عبدُ اللهِ بنُ المبارَكِ: (ما رأيتُ رجُلًا عالِمًا ولا غيرَ عالمٍ أوقَرَ في مجلِسِه ولا أحسَنَ سَمتًا وحِلمًا من أبي حنيفةَ، ولقد كُنَّا عندَه يومًا في المسجِدِ الجامعِ، فما شَعَرْنا إذ وقَعَت حيَّةٌ من السَّقفِ في حِجرِه، فما زاد على أن نَفضَ حِجرَه فألقاها! وما منَّا أحدٌ إلَّا هَرَب، قيل له: فأنت يا أبا عبدِ الرَّحمنِ؟ قال: كنتُ أشَدَّهم هَرَبًا! ثمَّ أقبَلَ يَصِفُ أبا حنيفةَ ويَصِفُ أخلاقَه، ويُعَجِّبُنا منها!) [19] .  
- قال ابنُ وهبٍ: (الذي تعَلَّمْنا من أدَبِ مالِكٍ أكثَرُ ممَّا تعَلَّمْنا من عِلمِهـ) [20] .  
قال يحيى بنُ يحيى التَّميميُّ النَّيسابوريُّ: (كان اللَّيثُ بنُ سعدٍ شَبيهًا بمالِكٍ في عِلمِه وحِلمِه وعَقلِه، وحُسنِ السِّيرةِ في نَفسِهـ) [21] .  
- قال ابنُ حِبَّانَ: (وكان حَمزةُ بنُ حَبيبٍ الزَّيَّاتُ من خيارِ عبادِ اللهِ عِبادةً وفَضلًا ووَرَعًا ونُسُكًا) [22] .  
- وكان يجتَمِعُ في مجلِسِ أحمدَ زُهاءُ خمسةِ آلافٍ أو يزيدون، أقَلُّ من خَمسِمئةٍ يكتبون، والباقون يتعَلَّمون منه حُسنَ الأدَبِ وحُسْنَ السَّمْتِ [23] .

---

[^1]: [3111] ((الزهد لأحمد)) رواية عبد الله (ص: 555) رقم (1986).
[^2]: [3112] ((الطبقات الكبير)) لابن سعد (3/ 142).
[^3]: [3113] ((تاريخ دمشق)) لابن عساكر (22/ 198، 199)، ((سير أعلام النبلاء)) للذهبي (13/ 216).
[^4]: [3114] ((مسند الشاميين)) للطبراني (2/ 67).
[^5]: [3115] ((المعرفة والتاريخ)) ليعقوب بن سفيان (2/ 63).
[^6]: [3116] ((الجامع لأخلاق الراوي)) للخطيب البغدادي (1/ 79) رقم (9).
[^7]: [3117] ((الحلية)) لأبي نعيم الأصبهاني (2/ 147).
[^8]: [3118] ((تاريخ دمشق)) لابن عساكر (24/ 130).
[^9]: [3119] ((مسند الموطأ)) للجوهري (ص: 121).
[^10]: [3120] ((سير أعلام النبلاء)) للذهبي (6/ 19).
[^11]: [3121] ((الجعديات)) لأبي القاسم البغوي (ص: 63) رقم (328).
[^12]: [3122] ((الصحيح)) للبخاري (2/ 179) رقم (1754).
[^13]: [3123] ((الرابع من حديثِ ابن البختري)) (ص: 349).
[^14]: [3124] ((المخلصيات)) لأبي طاهر المخلص (2/ 10).
[^15]: [3125] ((تهذيب الكمال)) للمزي (5/ 361) رقم (1079).
[^16]: [3126] ((الجرح والتعديل)) لابن أبي حاتم (1/ 218).
[^17]: [3127] ((الجعديات)) لأبي القاسم البغوي (ص: 280) رقم (1874).
[^18]: [3128] ((الحلية)) لأبي نعيم الأصبهاني (6/ 258).
[^19]: [3129] ((فضائل أبي حنيفة)) لابن أبي العوام (ص: 49).
[^20]: [3130] ((ترتيب المدارك)) للقاضي عياض (1/ 127).
[^21]: [3131] ((الجامع لمسائل المدونة)) (24/ 103).
[^22]: [3132] ((الثقات)) لابن حبان (6/ 228).
[^23]: [3133] ((مناقب الإمام أحمد)) لابن الجوزي (ص: 288).
