#### أ- نماذِجُ من حُسْنِ السَّمْتِ عِندَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1040

كان رسولُ اللهِ عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ على أدبٍ عظيمٍ؛ فكان أجوَدَ النَّاسِ كَفًّا، وأصدَقَ النَّاسِ لهجةً، وأوفى النَّاسِ ذِمَّةً، وأليَنَهم عريكةً، وأكرَمَهم عِشرةً؛ فهو أحسَنُ النَّاسِ سَمتًا في سَكَناتِه وحَرَكاتِه وفي كُلِّ أحوالِه، ومن ذلك:   
1- قال ابنُ مسعودٍ رَضِيَ اللهُ عنه: (كنَّا يومَ بدرٍ كُلُّ ثلاثةٍ على بعيرٍ، كان أبو لُبابةَ وعَليُّ بنُ أبي طالبٍ زميلَي رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: وكانت عُقبةُ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: فقالا: نحن نمشي عنك، فقال: ما أنتما بأقوى منِّي، ولا أنا بأغنى عن الأجرِ منكما)   [1] .  
2- وقال كَعبُ بنُ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه: (وكان رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إذا استبشَرَ استنار وجهُه، حتَّى كأنَّه قِطعةٌ مِن القَمَرِ!)   [2]   
3- وقال أبو سعيدٍ الخُدْريِّ رَضِيَ اللهُ عنه: (كان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أشدَّ حياءً من العذراءِ في خِدْرِها، فإذا رأى شيئًا يَكرَهُه عرَفْناه في وَجْهِهـ)   [3] .  
4- عن جريرِ بنِ عبدِ اللهِ رَضِيَ اللهُ عنه قال: (ما حَجبَني النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم منذُ أسلَمْتُ، ولا رآني إلَّا تبسَّمَ في وجهي)   [4] .  
5- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها أنَّها قالت: (ما خُيِّر رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بَيْنَ أمرينِ إلَّا أخَذ أيسَرَهما ما لم يكُنْ إثمًا، فإن كان إثمًا كان أبعَدَ النَّاسِ منه، وما انتَقَم رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لنَفسِه إلَّا أن تُنتَهَكَ حُرمةُ اللهِ فينتَقِمَ للهِ بها)   [5] .  
6- عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: (ما عاب النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم طعامًا قطُّ، إن اشتهاه أكلَه، وإلَّا تَرَكهـ)   [6] .  
7- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها: (أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان يحدِّثُ حديثًا لو عدَّه العادُّ لأحصاهـ)   [7] .  
8- قالت عائشةُ رَضِيَ اللهُ عنها: (كان كلامُ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كلامًا فَصلًا يفهَمُه كُلُّ مَن سَمِعَهـ)   [8] .

---

[^1]: [3094] أخرجه أحمد (3901) واللفظ له، والنسائي في ((السنن الكبرى)) (8807)، وابن حبان (4733). صحَّحه ابنُ حبان، والحاكم على شرط مسلم في ((المستدرك)) (4299)، وحسَّنه الوادعيُّ في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (841).
[^2]: [3095] أخرجه البخاري (4677).
[^3]: [3096] أخرجه البخاري (6102) واللفظ له، ومسلم (2320).
[^4]: [3097] أخرجه البخاري (3035) واللفظ له، ومسلم (2475).
[^5]: [3098] أخرجه البخاري (3560) واللفظ له، ومسلم (2327).
[^6]: [3099] أخرجه البخاري (3563).
[^7]: [3100] أخرجه البخاري (3567) واللفظ له، ومسلم (2493).
[^8]: [3101] أخرجه أبو داود (4839) واللفظ له، وأحمد (25077) صحَّحه ابنُ دقيق العيد في ((الاقتراح)) (117)، وقال ابنُ القطَّانِ في ((الوهم والإيهام)) (4/83): هو من الحِسانِ، وحَسَّنه الألبانيُّ في ((صحيح سنن أبي داود)) (4839).
