### أوَّلًا: معنى الشَّجاعةِ لُغةً واصطلاحًا

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1593

#### معنى الشَّجاعةِ لُغةً:

  
الشَّجاعةُ: شِدَّةُ القلبِ عِندَ البأسِ، وأصلُ هذه المادَّةِ (شجع) يدُلُّ على جُرأةٍ وإقدامٍ. يقالُ: رجُلٌ شُجاعٌ، وامرأةٌ شُجاعةٌ، ونِسوةٌ شُجاعاتٌ [1] .  

#### معنى الشَّجاعةِ اصطِلاحًا:

  
الشَّجاعةُ هي (الإقدامُ على المكارهِ والمهالِكِ عِندَ الحاجةِ إلى ذلك، وثباتُ الجأشِ عِندَ المخاوِفِ، والاستهانةُ بالموتِ) [2] .  
وقال ابنُ حزمٍ: (حَدُّ الشَّجاعةِ: بَذلُ النَّفسِ للموتِ، عن الدِّينِ والحريمِ، وعن الجارِ المُضطَهَدِ، وعن المستجيرِ المظلومِ، وعن الهَضيمةِ ظُلمًا في المالِ والعِرضِ، وفي سائِرِ سُبُلِ الحَقِّ، سواءٌ قَلَّ من يعارِضُ أو كَثُر) [3] .  
(وقيل: الشَّجاعةُ: هيئةٌ للقُوَّةِ العقليَّةِ بها يُقدَمُ على أمورٍ ينبغي أن يُقدَمَ عليها، كالقتالِ مع الكُفَّارِ ما لم يزيدوا على ضِعفِ المسلمينَ، واستخلاصِ مُسلمٍ من يَدِ متعَدٍّ) [4] .  
أو: هي مَلَكةٌ بها يُقدَمُ على أمورٍ ينبغي أن يُقدَمَ عليها كتخليصِ المظلومِ من يَدِ الظَّالمِ [5] .  
وقال الرَّاغبُ: (الشَّجاعةُ إن اعتُبِرَت وهي في النَّفسِ فصرامةُ القلبِ على الأهوالِ، وربطُ الجأشِ في المخاوفِ، وإن اعتُبِرَت بالفِعلِ فالإقدامُ على مَوضِعِ الفُرصةِ) [6] .  
أو: هي قُوَّةٌ في عزيمةِ النَّفسِ تدفَعُ إلى الإقدامِ بعَقلٍ في مخاطرةٍ بعَمَلٍ أو قولٍ؛ لتحصيلِ خيرٍ أو دفعِ شَرٍّ، مع ما في ذلك من توقُّعِ هلاكٍ أو مضَرَّةٍ يقينًا أو ظنًّا [7] .

---

[^1]: [4950] يُنظَر: ((العين)) للخليل بن أحمد (1/212)، ((تهذيب اللغة)) للأزهري (1/214، 215)، ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (3/247، 248).
[^2]: [4951] ((تهذيب الأخلاق)) المنسوب للجاحظ (ص 27).
[^3]: [4952] ((الأخلاق والسير)) لابن حزم (ص 80).
[^4]: [4953] ((بريقة محمودية)) للخادمي (2/ 269).
[^5]: [4954] ((بريقة محمودية)) للخادمي (2/ 34).
[^6]: [4955] ((الذريعة إلى مكارم الشريعة)) (ص: 232).
[^7]: [4956] ((الأخلاق الإسلامية وأسسها)) للميداني (2/586).
