### تاسعًا: الوسائلُ المُعينةُ على اكتسابِ خُلُقِ الشَّجاعةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1614

1- اللُّجوءُ إلى اللهِ بالدُّعاءِ والإكثارُ من الذِّكرِ:   
قال تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا لَقِيتُمْ فِئَةً فَاثْبُتُوا وَاذْكُرُوا اللَّهَ كَثِيرًا لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ﴾ .  
ومن الأدعيةِ الواردةِ في القرآنِ الكريمِ: ﴿رَبَّنَا اغْفِرْ لَنَا ذُنُوبَنَا وَإِسْرَافَنَا فِي أَمْرِنَا وَثَبِّتْ أَقْدَامَنَا وَانْصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ﴾ ، وقال تعالى: ﴿الَّذِينَ قَالَ لَهُمُ النَّاسُ إِنَّ النَّاسَ قَدْ جَمَعُوا لَكُمْ فَاخْشَوْهُمْ فَزَادَهُمْ إِيمَانًا وَقَالُوا حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ﴾ .  
وكان من دعاءِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((اللَّهمَّ مُنزِلَ الكتابِ، ومجريَ السَّحابِ، وهازمَ الأحزابِ، اهزِمْهم وانصُرْنا عليهم))» [1] .  
2- (ترسيخُ عقيدةِ الإيمانِ بالقضاءِ والقَدَرِ، وأنَّ الإنسانَ لن يصيبَه إلَّا ما كتب اللهُ له.  
3- ترسيخُ عقيدةِ الإيمانِ باليومِ الآخرِ.   
4- غرسُ اليقينِ بما أعدَّه اللهُ من النَّعيمِ في الجنَّةِ للذين يقاتِلون في سبيلِ اللهِ.  
5- التَّدريبُ العَمَليُّ بدفعِ الإنسانِ إلى المواقِفِ المحرِجةِ التي لا يتخلَّصُ منها إلَّا بأن يتشَجَّعَ.  
6- الاقتناعُ بأنَّ معظَمَ مثيراتِ الجُبنِ لا تعدو كونَها مجرَّدَ أوهامٍ لا حقيقةَ لها.  
7- القُدوةُ الحَسَنةُ وعَرضُ مشاهِدِ الشُّجعانِ، وذِكرُ قَصَصِهم.  
8- إثارةُ دوافعِ التَّنافُسِ، ومكافأةُ الأشجَعِ بعطاءاتٍ ماديَّةٍ) [2] .  
9- التَّقرُّبُ إلى اللهِ والاستعانةُ به وتَركُ العَجزِ؛ ففي الحديثِ القُدسيِّ: «((وما يزالُ عبدي يتقَرَّبُ إليَّ بالنَّوافِلِ حتَّى أُحِبَّه، فإذا أحبَبْتُه كُنتُ سَمعَه الذي يَسمَعُ به، وبصَرَه الذي يُبصِرُ به، ويَدَه التي يَبطِشُ بها، ورِجلَه التي يمشي عليها))» [3] ، وقال صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((واستَعِنْ باللهِ ولا تَعجِزْ))» [4] .  
10- مجاهدةُ النَّفسِ وإعدادُ العُدَّةِ والتَّدريبُ على خوضِ الصِّعابِ.  
11- تذكُّرُ الموتِ ومعرفةُ أفضَلِ حالاتِه التي إذا مات عليها الإنسانُ عَظُم بها أجرُه في الآخرةِ؛ فمقامُ الشَّهادةِ في قتالِ الكُفَّارِ أعظمُ وأفضَلُ، وكما في قولِ الشَّاعرِ:  
 من لم يمُتْ بالسَّيفِ مات بغيرِه  
تنوَّعَت الأسبابُ والموتُ واحِدٌ [5]   
12- النَّشأةُ والتَّربيةُ التي تَكسِبُ الأطفالَ العِزَّةَ والكرامةَ، ورَبْطَهم بالنَّماذجِ والقُدواتِ التي من شأنِها غرسُ خُلُقِ الشَّجاعةِ في نفوسِهم.  
13- معرفةُ الآثارِ السَّيِّئةِ والعواقِبِ الوخيمةِ للجُبنِ.   
14- الزُّهدُ في الدُّنيا وتركُ التَّعلقِ بها والحِرصِ عليها.   
15- مصاحبةُ الشُّجعانِ من الأخيارِ.

---

[^1]: [4998] أخرجه البخاري (2966) ومسلم (1742).
[^2]: [4999] ((الأخلاق الإسلامية)) لعبد الرحمن الميداني. بتصرف (2/568).
[^3]: [5000] أخرجه البخاري (6502) من حديثِ أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^4]: [5001] أخرجه مسلم (2664) من حديثِ أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^5]: [5002] ((الذخائر والعبقريات)) للبرقوقي (1/ 291).
