### ثالثَ عشر: مَسائِلُ مُتفَرِّقةٌ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1633

- يُروى أنَّ لقمانَ رَضِيَ اللهُ عنه قال لابنِه: (ثلاثةٌ لا يُعرَفون إلَّا في ثلاثةِ مواطِنَ: لا يُعرَفُ الحليمُ إلَّا عِندَ الغَضَبِ، ولا الشُّجاعُ إلَّا في الحربِ، ولا تَعرِفُ أخاك إلَّا عِندَ الحاجةِ إليهـ) [1] .  
- وقال الجاحِظُ: (إنَّ الحياءَ اسمٌ لمقدارٍ من المقاديرِ، ما زاد على ذلك المقدارِ فسَمِّه ما أحبَبتَ. وكذلك الجودُ اسمٌ لمقدارٍ من المقاديرِ؛ فالسَّرَفُ اسمٌ لِما فضَل عن ذلك المقدارِ. وللحَزمِ مِقدارٌ؛ فالجُبنُ اسمٌ لِما فضَل عن ذلك المقدارِ. وللاقتصادِ مقدارٌ؛ فالبُخلُ اسمٌ لِما خرج عن ذلك المقدارِ. وللشَّجاعةِ مِقدارٌ؛ فالتَّهوُّرُ والخَدَبُ [2] اسمٌ لِما جاوز ذلك المقدارَ) [3] .  
- وقال ابنُ القَيِّمِ: (كُلُّ خُلُقٍ محمودٍ مُكتَنَفٌ بخُلُقَينِ ذميمَينِ، وهو وَسَطٌ بَينَهما. وطَرَفاه خُلُقانِ ذَميمانِ...  
فإنَّ النَّفسَ متى انحرَفَت عن التَّوسُّطِ انحرَفَت إلى أحَدِ الخُلُقَينِ الذَّميمَينِ ولا بُدَّ؛ فإذا انحرَفَت عن خُلُقِ... الشَّجاعةِ انحَرَفت إمَّا إلى تهَوُّرٍ وإقدامٍ غيرِ محمودٍ، وإمَّا إلى جُبنٍ وتأخُّرٍ مذمومٍ....  
وصاحِبُ الخُلُقِ الوَسَطِ مَهِيبٌ محبوبٌ، عزيزٌ جانِبُه، حبيبٌ لِقاؤهـ) [4] .  
- وقال أحمد شوقي: (ربَّما تقتضيك الشَّجاعةُ أن تجبُنَ ساعةً) [5] .  
- (ويُروى أنَّ عبدَ الرَّحمنِ بنَ خالدِ بنِ الوليدِ قال لمعاويةَ رَضِيَ اللهُ عنه: إني لأراك تُقدِمُ أحيانًا حتى أقولَ: أشجَعُ النَّاسِ، وأراك تُحجِمُ أحيانًا حتَّى أقولَ: أجبَنُ النَّاسِ! فقال: إني أُقدِمُ ما كان الإقدامُ غُنمًا، وأُحجِمُ ما كان الإحجامُ حَزمًا، فأنا كما قال القائلُ:  
شجاعٌ إذا ما أمكنَتْني فرصةٌ  
وإن لم تكُنْ لي فُرصةٌ فجَبانُ  
وكان المُهَلَّبُ يقولُ: الإقدامُ على الهَلَكةِ تضييعٌ، كما أنَّ الإحجامَ عن الفُرصةِ جُبنٌ.  
ويُروى أنَّ جرَّةً هوَت على رأسِ يزيدَ فلم يتوَقَّها، فقال له المهَلَّبُ: حَفِظتَ الشَّجاعةَ من حيثُ ضيَّعْتَ الحَزمَ!  
ويُروى عن أحدِ الحُكَماءِ قال: يجِبُ على الرَّجُلِ أن يكونَ سَخيًّا ولا يبلُغَ التَّبذيرَ، وأن يكونَ حافظًا ولا يبلُغَ البُخلَ، وأن يكونَ شُجاعًا ولا يبلُغَ التَّضييعَ، وأن يكونَ محتَرِسًا ولا يبلُغَ الجُبنَ، وأن يكونَ ماضيًا ولا يبلُغَ القِحةَ [6] ، وأن يكونَ قوَّالًا ولا يبلُغَ الهَذرَ [7] ، وأن يكونَ صَموتًا ولا يُبلَغَ العِيَّ [8] ، وأن يكونَ حليمًا ولا يبلُغَ الذُّلَّ، وأن يكونَ منتَصِرًا ولا يبلُغَ الظُّلمَ، وأن يكونَ أَنِفًا [9] ولا يبلُغَ الزَّهوَ [10] ، وأن يكونَ حَيِيًّا ولا يبلُغَ العَجزَ) [11] .  
- وممَّا قيل في الشَّجاعةِ: أنَّها (العزمُ على التَّقدُّمِ، والتَّثبُّتُ قبلَ التَّندُّمِ) [12] .  
- ويروى أنَّ معاويةَ قال لعمرِو بنِ العاصِ رَضِيَ اللهُ عنهما: مَن أبلَغُ النَّاسِ؟ قال: من تَرَك الفضولَ واقتَصَر على الإيجازِ. قال: فمَن أصبرُ النَّاسِ؟ قال: من كان رأيُه رادًّا لهواه. قال: فمَن أسخى النَّاسِ؟ قال: من بَذَل دُنياه في صلاحِ دينِه. قال: فمَن أشجعُ النَّاسِ؟ قال: من ردَّ جَهلَه بحِلمِه [13] .  
- (وقال يعقوبُ بنُ السِّكِّيتِ في كتابِ "الألفاظ": العَرَبُ تجعَلُ الشَّجاعةَ في أربعِ طبقاتٍ؛ تقولُ: رجلٌ شُجاعٌ، فإذا كان فوقَ ذلك قالوا: بَطَلٌ، فإذا كان فوقَ ذلك قالوا: بُهمةٌ [14] ، فإذا كان فوقَ ذلك قالوا: أَلْيَسُ [15] [16] .  
- حين يَفقِدُ الشُّجاعُ عُنصُرَ الصَّبرِ يفقِدُ شجاعتَه عِندَ نزولِ الآلامِ التي لا يصبِرُ على تحمُّلِها، فيكونُ شُجاعًا في الأوائلِ جبانًا في الأواخِرِ؛ فالصَّبرُ على تحمُّلِ المكارهِ التي يجرُّها الإقدامُ عن عقلٍ وحكمةٍ هو الذي يحافِظُ على استمرارِ خُلُقِ الشَّجاعةِ في النَّفسِ، وقد تكونُ الحاجةُ إلى الصَّبرِ مقتَرِنةً بأوَّلِ مراحِلِ الشَّجاعةِ [17] .

---

[^1]: [5109] ((البيان والتبيين)) للجاحظ (2/ 50).
[^2]: [5110] الخَدَبُ: الهَوَجُ، والأخدَبُ: الأهوجُ والذي لا يتمالَكُ من الحُمقِ، والذي يركَبُ رأسَه جراءةً. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (1/ 346)، ((تاج العروس)) للزبيدي (2/ 337).
[^3]: [5111] ((البيان والتبيين)) (1/ 177).
[^4]: [5112] ((مدارج السالكين)) (2/ 295 - 297).
[^5]: [5113] ((أسواق الذهب)) (ص: 123).
[^6]: [5114] أي: قِلَّةَ الحياءِ. يُنظَر: ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 343).
[^7]: [5115] الهَذرَ: الهَذَيانَ. يُنظَر: ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 325).
[^8]: [5116] العِيُّ: خِلافُ البيانِ. يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (6/ 2442).
[^9]: [5117] يقال: أَنِف منه: أي: استنكف. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (23/ 44).
[^10]: [5118] الزَّهوُ: الكِبرُ والعَظَمةُ. يُنظَر: ((العين)) للفراهيدي (4/ 73).
[^11]: [5119] ((الفاضل)) للمبرد (ص: 52).
[^12]: [5120] يُنظَر: ((الأمثال والحكم)) للماوردي (ص: 107).
[^13]: [5121] يُنظَر: ((أنساب الأشراف)) للبلاذري (5/ 16)، ((المجتنى)) لابن دريد (ص: 49)، ((لباب الآداب)) لأسامة بن منقذ (ص: 336، 348).
[^14]: [5122] بُهمةٌ: شُجاعٌ، وقيل: هو الفارسُ الذي لا يُدرى من أين يؤتى له من شِدَّةِ بأسِه، والجَمعُ بُهمٌ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (12/56).
[^15]: [5123] الأَلْيَسُ: من لا يبالي الحربَ ولا تَروعُه. واللِّيسُ واللُّوسُ: الأشِدَّاءُ. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (16/493).
[^16]: [5124] ((نهاية الأرب في فنون الأدب)) للنويري (3/208).
[^17]: [5125] ((الأخلاق الإسلامية وأسسها)) للميداني (2/587).
