#### ب- مِن السُّنَّةِ النَّبَويَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/889

1- عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((بادِروا بالأعمالِ فِتَنًا كقِطَعِ اللَّيلِ المُظلِمِ، يُصبِحُ الرَّجُلُ مُؤمِنًا ويُمسي كافِرًا، أو يُمسي مؤمِنًا ويُصبِحُ كافِرًا، يَبيعُ دينَه بعَرَضٍ من الدُّنيا))» [1] .  
بادِروا: أي: شَمِّروا وأجِدُّوا [2] . فذكر النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ما يدُلُّ على أنَّه من الحَزمِ أن يبادِرَ الإنسانُ بالأعمالِ الصَّالحةِ [3] .  
2- عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((المؤمِنُ القَويُّ خَيرٌ وأحَبُّ إلى اللهِ من المؤمِنِ الضَّعيفِ، وفي كُلٍّ خَيرٌ، احرِصْ على ما ينفَعُك، واستَعِنْ باللهِ، ولا تَعجِزْ))» [4] .  
الإشارةُ بالقُوَّةِ هاهنا إلى العزمِ والحَزمِ والاحتياطِ لا إلى قُوَّةِ البَدَنِ [5] .  
قال النَّوويُّ: (والمرادُ بالقُوَّةِ هنا عزيمةُ النَّفسِ والقريحةِ في أمورِ الآخِرةِ، فيكونُ صاحِبُ هذا الوَصفِ أكثَرَ إقدامًا على العَدُوِّ في الجِهادِ، وأسرَعَ خُروجًا إليه وذَهابًا في طَلَبِه، وأشَدَّ عزيمةً في الأمرِ بالمعروفِ والنَّهيِ عن المُنكَرِ، والصَّبرِ على الأذى في كُلِّ ذلك، واحتِمالِ المشاقِّ في ذاتِ اللهِ تعالى، وأرغَبَ في الصَّلاةِ والصَّومِ والأذكارِ وسائِرِ العباداتِ، وأنشَطَ طَلَبًا لها ومحافَظةً عليها، ونَحوَ ذلك) [6] .  
3- كذلك ورَدت النُّصوصُ التي تُبَيِّنُ أنَّ الإنسانَ مَسؤولٌ وأنَّه محاسَبٌ؛ ممَّا يدعو إلى الجِدِّيَّةِ، ومن ذلك:  
- عن أبي سعيدٍ الخُدْريِّ رَضِيَ اللهُ عنه، عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((إنَّ الدُّنيا حُلوةٌ خَضِرةٌ، وإنَّ اللهَ مُستَخلِفُكم فيها، فيَنظُرُ كيف تَعمَلون))» [8] ، فهذا مُستلزِمٌ للجِدِّيَّةِ والحَزمِ في أعمالِ الإنسانِ.  
- وعن أبي بَرْزةَ الأسلَميِّ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((لا تزولُ قَدَما عبدٍ يومَ القيامةِ حتَّى يسأَلَ عن عُمُرِه فيما أفناه، وعن عِلمِه فيمَ فَعَل، وعن مالِه مِن أين اكتسَبه وفيمَ أنفَقَه، وعن جِسمِه فيمَ أبلاهـ))» [9] .  
- وعن ابنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: (إذا أمسَيتَ فلا تنتَظِرِ الصَّباحَ، وإذا أصبَحْتَ فلا تنتَظِرِ المساءَ، وخُذْ من صِحَّتِك لمرَضِك، ومن حياتِك لمَوتِك) [10] .  
قال ابنُ المُلَقِّنِ: (قولُه: «وخُذْ من صِحَّتِك لمَرَضِك»: حَضٌّ على اغتنامِ صِحَّتِه؛ فيجتَهِدُ فيها لنَفسِه خوفًا من حُلولِ مَرَضٍ به يمنَعُه عن العمَلِ، وكذلك قَولُه: «ومن حياتِك لموتِك»: تنبيهٌ على اغتنامِ أيَّامِ حياتِهـ) [11] .

---

[^1]: [2586] أخرجه البخاري (118).
[^2]: [2587] ((التنوير)) للصنعاني (4/527).
[^3]: [2588] يُنظر: ((شرح رياض الصالحين)) لابن عثيمين (2/40).
[^4]: [2589] أخرجه مسلم: (2664).
[^5]: [2590]  ((كشف المشكل من حديث الصحيحين)) لابن الجوزي (3/ 552).
[^6]: [2591]  ((شرح النووي على مسلم)) (16/ 215).
[^7]: [2592] أي: غَضَّةٌ ناعِمةٌ طَيِّبةٌ، مُزَيَّنةٌ في عيونِكم وقلوبِكم، وإنَّما وصَفها بالخُضرةِ؛ لأنَّ العَربَ تُسَمِّي الشَّيءَ النَّاعِمَ خَضِرًا، أو لتشَبُّهِها بالخَضراواتِ في سُرعةِ زوالِها. يُنظر: ((المعلم بفوائد مسلم)) للمازري (2/33)، ((مرقاة المفاتيح)) للقاري (5/2044).
[^8]: [2593] أخرجه مسلم (2742).
[^9]: [2594] أخرجه الترمذي (2417) واللَّفظُ له، والدارمي (537)، وأبو يعلى (7434). صَحَّحه الترمذي، وابن باز في ((مجموع الفتاوى)) (30/301)، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (2417)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سير أعلام النبلاء)) (9/316).
[^10]: [2595] أخرجه البخاري (6416).
[^11]: [2596] ((المعين على تفهم الأربعين)) (ص: 430).
