#### أ- من الشِّعْرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/566

1- قال محمَّدُ بنُ هانئٍ:  
وكُلُّ أناةٍ في المواطِنِ سُؤدُدٌ  
ولا كأناةٍ من قديرٍ مُحكَّمِ  
وما الرَّأيُ إلَّا بعدَ طُولِ تَثَبُّتٍ  
ولا الحَزمُ إلَّا بعدَ طُولِ تَلَوُّمِ [1] .  

#### 2- وقال الشَّاعِرُ:

  
بصيرٌ بأعقابِ الأمورِ كأنَّما  
يخاطِبُه مِن كُلِّ أمرٍ عواقِبُه [2]   
3- قال كُثَيِّرٌ:  
وإن جاءكِ الواشون عنِّي بكَذبةٍ  
فَرَوْها [3] ولم يأتوا لها بحَويلِ [4]   
فلا تَعْجَلي يا عَزُّ أن تتَبَيَّني  
بنُصحٍ أتى الواشون أم بحُبولِ [5]   
4- وقال ابنُ الرُّوميِّ:  
إنَّ التَّثَبُّتَ والأناةَ على امرئٍ  
عَدلُ القضاءِ من السَّدادِ مَكينُ [6] .  
5- وقال الشَّاعِرُ:  
يا آلَ تَغلِبَ لا يغلِبْ تصَبُّرَكم  
صَرفُ الزَّمانِ [7] ولا تذهَبْ عظائِمُه  
ليس النَّفائِسُ ممَّا تأسَفون بها  
ولا التَّثَبُّتُ منقوضٌ عزائمُه [8]   
6- وقال ابنُ الرُّوميِّ:  
نارُ الرَّويَّةِ نارٌ جِدُّ مُنضِجةٍ  
وفي البديهةِ نارٌ ذاتُ تلويحِ  
وقد يُفَضِّلُها قومٌ لعاجِلِها  
لكِنَّه عاجِلٌ يمضي مع الرِّيحِ [9]

---

[^1]: [1637] ((التذكرة الحمدونية)) (3/309). والتَّلَوُّمُ: الانتظارُ والتَّمَكُّثُ. يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (5/ 2034).
[^2]: [1638] ((عيون الأخبار)) لابن قتيبة (1/92).
[^3]: [1639] يقال: فرى كَذِبًا: خَلَقه. يُنظَر: ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 239).
[^4]: [1640] الحَويلُ: الشَّاهِدُ. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (28/ 380).
[^5]: [1641] ((محاضرات الأدباء)) للراغب الأصفهاني (1/ 474). والحِبْلُ بالكَسرِ: الداهيةُ، والجَمعُ الحُبولُ. يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (4/ 1665). ويروى أيضًا: بخُبولِ، جمعُ خَبلٍ، وهو الفسادُ. يُنظَر: ((ديوان كُثَير عزة)) جمعه وشرحه إحسان عباس (ص: 111).
[^6]: [1642] ((ديوان ابن الرومي)) (3/476).
[^7]: [1643] أي: نوائِبُه. يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (4/ 1385).
[^8]: [1644] ((ديوان ابن نُباتة المصري)) (ص: 459).
[^9]: [1645] ((ديوان ابن الرومي)) (2/567).
