### أوَّلًا: معنى الصَّبرِ لُغةً واصطِلاحًا

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1765

#### معنى الصَّبرِ لُغةً:

  
الصَّبـرُ: نَقيضُ الجَزَعِ، صَبَر يصبِرُ صبـرًا، فهو صابرٌ وصَبَّارٌ وصَبيرٌ وصَبورٌ، والأُنثى صَبورٌ أيضًا بغَيرِ هاءٍ، وجَمعُه صُبُرٌ. وأصلُ الصَّبرِ الحَبسُ والمَنعُ، وكُلُّ مَن حَبَسَ شَيئًا فقد صَبَّرَه، والصَّبرُ: حَبسُ النَّفسِ عنِ الجَزَعِ، وقيل: أصلُ الكَلِمةِ مِنَ الشِّدَّةِ والقوَّةِ، ومِنه الصَّبرُ للدَّواءِ المَعروفِ؛ لشِدَّةِ مَرارَتِه، وقيل: مَأخوذٌ مِنَ الجَمعِ والضَّمِّ، فالصَّابرُ يجمَعُ نَفسَه ويضُمُّها عنِ الهَلَعِ والجَزَعِ، ومِنه صُبرةُ الطَّعامِ. والتَّحقيقُ أنَّ في الصَّبرِ المَعانيَ الثَّلاثةَ: المَنعَ والشِّدَّةَ والضَّمَّ [1] .  

#### مَعنى الصَّبرِ اصطِلاحًا:

  
 (

#### الصَّبرُ:

 هو حَبسُ النَّفسِ عن مَحارِمِ اللهِ، وحَبسُها على فرائِضِه، وحَبسُها عنِ التَّسَخُّطِ والشِّكايةِ لأقدارِهـ) [2] .   
وقيل: (الصَّبرُ: حَبسُ النَّفسِ عنِ الجَزَعِ، واللِّسانَ عنِ التَّشَكِّي، والجَوارِحَ عن لطمِ الخُدودِ وشَقِّ الثِّيابِ ونَحوِهما) [3] .  
وقيل هو: (تَركُ الشَّكوى مَن ألمِ البَلوى لغَيرِ اللهِ لا إلى اللهِ) [4] .  
وقيل الصَّبرُ: (حَبسُ النَّفسِ على ما يقتَضيه العَقلُ والشَّرعُ، أو عَمَّا يقتَضيانِ حَبسَها عنهـ) [5] .

---

[^1]: [5534] ((الصحاح)) للجوهري (ص: 706)، ((لسان العرب)) لابن منظور (4/437)، ((عدة الصابرين وذخيرة الشاكرين)) لابن القيم (ص: 15).
[^2]: [5535] ((رسالة ابن القيم إلى أحد إخوانهـ)) (ص: 18).
[^3]: [5536] ((عدة الصابرين وذخيرة الشاكرين)) لابن القيم (ص: 15).
[^4]: [5537] ((التعريفات)) للجرجاني (ص: 131).
[^5]: [5538] ((مفردات ألفاظ القرآن الكريم)) للراغب الأصفهاني (474). وقريبٌ منه تعريفُ ابنِ القَيِّمِ الصَّبرَ بأنَّه: ثباتُ القلبِ على الأحكامِ القَدَريَّةِ والشَّرعيَّةِ. ((الروح)) (ص: 241). وذكر الزَّبيديُّ غيرَ ذلك من تعريفاتِ الصَّبرِ. يُنظَر: ((تاج العروس)) (12/272، 273).
