#### ج- من أقوالِ السَّلَفِ والعُلَماءِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/931

- قال أبو بكرٍ الصِّدِّيقُ رَضِيَ اللهُ عنه: (الجُودُ حارِسُ الأعراضِ) [1] .    
- وقال عليٌّ رَضِيَ اللهُ عنه: (السَّخاءُ: ما كان ابتداءً، فأمَّا ما كان عن مسألةٍ، فحياءٌ وتذَمُّمٌ) [2] .  
وقال أيضًا: (إذا أقبَلَت الدُّنيا عليك فأنفِقْ منها؛ فإنَّها لا تفنى، وإذا أدبَرَتْ عنك فأنفِقْ منها؛ فإنَّها لا تبقى) [3] .  
-  عن عَمَّارٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: (ثلاثٌ من جمعَهنَّ جَمَع الإيمانَ: الإنصافُ من نَفْسِك، والإنفاقُ من الإقتارِ، وبَذلُ السَّلامِ للعالَمِ)   [4] .   
- وقال محمَّدُ بنُ يزيدَ الواسِطيُّ: حدَّثني صديقٌ لي: (أنَّ أعرابيًّا انتهى إلى قومٍ، فقال: يا قومُ، أرى وجوهًا وضيئةً، وأخلاقًا رَضِيَّةً، فإن تكُنِ الأسماءُ على إثْرِ ذلك فقد سَعِدَت بكم أمُّكم... قال أحَدُهم: أنا عَطِيَّةُ، وقال الآخَرُ: أنا كرامةُ، وقال الآخَرُ: أنا عبدُ الواسِعِ، وقال الآخَرُ: أنا فضيلةُ، فأنشأ يقولُ:  
كَرَمٌ وبَذلٌ واسِعٌ وعَطِيَّةٌ  
لا أينَ أذهَبُ أنتم أعيُنُ الكَرَمِ  
من كان بَينَ فضيلةٍ وكرامةٍ  
لا ريبَ يَفْقَؤ أعيُنَ العَدَمِ  
قال: فكَسَوه وأحسَنوا إليه، وانصَرَف شاكِرًا) [5] .  
- و(عن حَسَنِ بنِ صالحٍ، قال: سُئِل الحَسَنُ عن حُسنِ الخُلُقِ، فقال: الكَرَمُ، والبَذْلةُ، والاحتمالُ) [6] .  
- (وقال جعفَرُ بنُ محمَّدٍ الصَّادِقُ: إنَّ للهِ وُجوهًا من خَلْقِه، خلَقَهم لقضاءِ حوائِجِ عبادِه، يرون الجُودَ مجدًا، والإفضالَ مَغنَمًا، واللهُ يحِبُّ مكارَمَ الأخلاقِ) [7] .  
- وقال بكرُ بنُ محمَّدٍ العابِدُ: (ينبغي أن يكونَ المؤمِنُ من السَّخاءِ هكذا، وحثا بيَدَيهـ) [8] .  
- وعن عثمانَ بنِ واقدٍ قال: قيل لمحمَّدِ بنِ المُنكَدِرِ: (أيُّ الدُّنيا أحبُّ إليك؟ قال: الإفضالُ على الإخوانِ) [9] .  
- وقال ذو النُّونِ المصريُّ: (علامةُ السعادةِ ثلاثٌ: متَى ما زيد في عُمرِه نقَص مِن حرصِه، ومتَى زيد في مالِه زيد في سخائِه، ومتَى زيد في قَدْرِه زيد في تواضعِه. وعلامةُ الشَّقاءِ ثلاثٌ: متَى ما زيد في عمرِه زيد في حرصِه، ومتى ما زيد في مالِه زيد في بخلِه، ومتى ما زيد في قدرِه زيد في تجبرِه وقهرِه وتكبُّرِهـ) [10] .  
   
- وقال الماوَرديُّ: (اعلَمْ أنَّ الكريمَ يجتَزئُ بالكرامةِ واللُّطفِ، واللَّئيمَ يجتزئُ بالمهانةِ والعُنفِ، فلا يجودُ إلَّا خوفًا، ولا يجيبُ إلَّا عُنفًا، كما قال الشَّاعِرُ:  
رأيتُك مِثلَ الجَوزِ يمنَعُ لُبَّه [11]   
صحيحًا ويُعطي خيرَه حينَ يُكسَرُ  
فاحذَرْ أن تكونَ المهانةُ طريقًا إلى اجتِدائِك [12] ، والخوفُ سبيلًا إلى عطائِك، فيَجريَ عليك سَفَهُ الطَّغامِ [13] ، وامتهانُ اللِّئامِ، وليَكُنْ جُودُك كَرَمًا ورَغبةً، لا لؤمًا ورَهبةً) [14] .  
- وقال ابنُ القيِّمِ: (مِن علاماتِ السعادةِ والفلاحِ أنَّ العبدَ كلَّما زِيد في علمِه زِيد في تواضعِه ورحمتِه، وكلَّما زِيد في عملِه زيد في خوفِه وحذرِه، وكلَّما زيد في عمرِه نقَص مِن حرصِه، وكلَّما زيد في مالِه زيد في سخائِه وبذلِه، وكلَّما زيد في قدرِه وجاهِه زيد في قربِه مِن الناسِ وقضاءِ حوائجِهم والتواضِعِ لهم.  
وعلاماتُ الشقاوةِ أنَّه كلَّما زيد في علمِه زيد في كبرِه وتيهِه، وكلَّما زيد في عملِه زيد في فخرِه واحتقارِه للناسِ وحُسنِ ظنِّه بنفسِه، وكلَّما زيد في عمرِه زيد في حرصِه، وكلَّما زيد في مالِه زيد في بخلِه وإمساكِه، وكلَّما زيد في قدرِه وجاهِه زيد في كبرِه وتيهِه. وهذه الأمورُ ابتلاءٌ مِن الله وامتحانٌ يَبتلي بها عبادَه، فيسعدُ بها أقوامٌ، ويشقَى بها أقوامٌ) [15] .

---

[^1]: [2743] ذكره الزمخشري في ((ربيع الأبرار)) (4/357).
[^2]: [2744] ذكره ابن حمدون في ((التذكرة الحمدونية)) (2/260)، والزمخشري في ((ربيع الأبرار)) (4/380).
[^3]: [2745] ((الدر المنضود في ذم البخل ومدح الجود)) لعبد الرءوف المناوي (ص: 174 ).
[^4]: [2746] أخرجه البخاري في ((صحيحهـ)) (1/ 15) معلَّقًا، وابن أبي شيبة في ((الإيمان)) (ص: 48).
[^5]: [2747] رواه الخرائطي في ((مكارم الأخلاق)) (611).
[^6]: [2748] يُنظَر: ((الكرم والجود وسخاء النفوس)) للبرجلاني (ص: 55).
[^7]: [2749] يُنظَر: ((ربيع الأبرار ونصوص الأخيار)) للزمخشري (4/357).
[^8]: [2750] رواه الخرائطي في ((مكارم الأخلاق)) (601).
[^9]: [2751] ((حلية الأولياء وطبقات الأصفياء)) لأبي نعيم (3/ 149).
[^10]: [2752] ((لباب الآداب)) لأسامة بن منقذ (1/ 255).
[^11]: [2753] لُبُّ الجَوزِ واللَّوزِ ونحوِهما: ما في جوفِه. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (1/729).
[^12]: [2754] الاجتداءُ: السُّؤالُ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (14/134 - 135).
[^13]: [2755] الطَّغامُ: أوغادُ النَّاسِ. يُنظَر: ((القاموس المحيط)) للفيروآبادي (ص: 1133).
[^14]: [2756] يُنظَر: ((أدب الدنيا والدين)) (ص: 200).
[^15]: [2757] ((الفوائد (ص: 155).
