### أوَّلًا: معنى الفِطنةِ والذَّكاءِ لُغةً واصطِلاحًا

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2268

#### الفِطنةُ لغةً:

  
أصلُ هذه المادَّةِ يدُلُّ على ذَكاءٍ وعِلمٍ بشَيءٍ. والفِطنةُ والفَطانةُ كالفَهمِ، وهي ضِدُّ الغباوةِ، ورجُلٌ فَطِنٌ: بَيِّنُ الفِطنةِ، وفَطُن -بالضَّمِّ- إذا صارت الفَطانةُ له سَجِيَّةً، ورَجُلٌ فَطِنٌ بخصومتِه، عالمٌ بوجوهِها حاذِقٌ، ويتعدَّى بالتَّضعيفِ، فيُقالُ: فطَّنْتُه للأمرِ [1] .  

#### الفِطنةُ اصطِلاحًا

  
قال العَسكَريُّ: (الفِطنةُ: العِلمُ بالشَّيءِ مِن وَجهٍ غامضٍ) [2] .  
وقال الرَّاغِبُ: (الفِطنةُ: سرعةُ إدراكِ ما يُقصَدُ إشكالُهـ) [3] .  
وقال الكَفَويُّ: (الفِطنةُ: التَّنبُّهُ للشَّيءِ الذي يُقصَدُ مَعرفتُهـ) [4] .  

#### الذَّكاءُ لغةً:

  

#### الذَّكاءُ:

 سرعةُ الفِطنةِ، من قَولِك: قَلبٌ ذَكيٌّ وصَبيٌّ ذَكيٌّ: إذا كان سريعَ الفِطنةِ، وقد ذَكِيَ -بالكَسرِ- يَذكَى ذَكًا. ويُقالُ: ذكا يذكو ذَكاءً، وذَكُوَ فهو ذَكيٌّ [5] .  

#### الذَّكاءُ اصطِلاحًا:

  
قال المُناويُّ: (الذَّكاءُ: سُرعةُ الإدراكِ، وحِدَّةُ الفَهمِ [6] [7] .

---

[^1]: [7468] يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (8/35)، ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (4/510)، ((لسان العرب)) لابن منظور (13/323)، ((المصباح المنير)) للفيومي (2/477).
[^2]: [7469] ((الفروق اللغوية)) (ص: 85).
[^3]: [7470] ((الذريعة إلى مكارم الشريعة)) (ص: 143).
[^4]: [7471] ((الكليات)) (1/456).
[^5]: [7472] يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (14/287).
[^6]: [7473] ((التوقيف على مهمات التعريف)) (ص: 171).
[^7]: [7474] وقال الكَفَويُّ: (الذَّكاءُ: شِدَّةُ قُوَّةِ النَّفسِ، مُعَدَّة لاكتسابِ الآراءِ بحَسَبِ اللغةِ. وفي الاصطِلاحِ: قد يستعمَلُ في الفَطانةِ، يقالُ: رجُلٌ ذَكيٌّ، وفلانٌ من الأذكياءِ، يريدون به المبالغةَ في فَطانتِه، كقولِهم: فلانٌ شُعلةُ نارٍ). ((الكليات)) (ص: 456).
