### سابعًا: الوسائِلُ المعينةُ على اكتِسابِ الفِطنةِ والذَّكاءِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2285

#### 1- الإيمانُ:

  
الإيمانُ طريقٌ عظيمٌ مِن طُرُقِ اكتِسابِ الفِطنةِ؛ يقولُ الطَّاهِرُ بنُ عاشورٍ: (الإيمانُ يزيدُ الفِطنةَ؛ لأنَّ أصولَ اعتقادِه مبنيَّةٌ على نبذِ كُلِّ ما من شأنِه تضليلُ الرَّأيِ، وطَمسُ البصيرةِ) [1] .  
ومن وسائِلِ اكتِسابِها أيضًا: التَّفقُّهُ في الدِّينِ، وطلَبُ العِلمِ الذي ينيرُ البصيرةَ، ويعمِلُ الفِكرَ، ويُنَمِّي الفِطنةَ.  

#### 2- إعمالُ الفِكرِ ومحاولةُ الفَهمِ وكثرةُ القراءةِ:

  
ومن الوسائِلِ أيضًا: محاولةُ التَّفكُّرِ في الأشياءِ وفَهمِها، وإعمالُ الفِكرةِ فيها؛ فإنَّ ذلك ينمِّي الفِطنةَ. يقولُ ابنُ القَيِّمِ: (الفِكرُ هو الذي ينقُلُ من موتِ الفِطنةِ إلى حياةِ اليَقَظةِ) [2] .   
وقال حكيمٌ: (التدَبُّرُ والتَّفكُّرُ يبعثانِ على الفِطنةِ ويَكشِفانِ الحَزمَ) [3] .  
ونَظَر المأمونُ إلى ابنِه الفَضلِ، وهو ينظُرُ في كتابٍ، فقال له: ما هذا يا بُنيَّ؟ قال: يا أميرَ المُؤمِنينَ هذا بعضُ ما يَشحَذُ الفِطنةَ، ويُؤنِسُ من الوَحدةِ، فقال: الحَمدُ للهِ الذي رزَقَني مِن ولَدي من يرى بعينِ عَقلِه أكثَرَ ممَّا يرى بعَينِ جِسمِه [4] !  

#### 3- تَرْكُ فُضولِ الطَّعامِ والشَّرابِ والنَّومِ:

  
فإنَّ فُضولَ هذه الأشياءِ تجعَلُ الفِكرَ راكِدًا خامِلًا، لا يكادُ يتفَطَّنُ للأشياءِ إلَّا بصعوبةٍ بالغةٍ، ومشقَّةٍ شديدةٍ.  
قال الشَّافعيُّ: (ما شَبِعتُ منذُ سِتَّ عَشرةَ سَنةً إلَّا شبعةً اطَّرَحْتُها، يعني فطَرحتُها؛ لأنَّ الشِّبَعَ يُثقِلُ البَدَنَ، ويُقَسِّي القلبَ، ويُزيلُ الفِطنةَ، ويجلِبُ النَّومَ، ويُضعِفُ صاحِبَه عن العبادةِ) [5] .  
وعن مكحولٍ: (خِصالٌ ثلاثٌ يحِبُّها اللهُ عزَّ وجَلَّ، وثلاثٌ يُبغِضُها اللهُ عزَّ وجَلَّ؛ فأمَّا اللَّاتي يحُّبها: فقِلَّةُ الأكلِ، وقِلَّةُ النَّومِ، وقِلَّةُ الكلامِ، وأمَّا اللَّاتي يُبغِضُ: فكَثرةُ الأكلِ، وكَثرةُ الكلامِ، وكثرةُ النَّومِ؛ فأمَّا النَّومُ فإنَّ في مداومتِه طُولَ الغفلةِ، وقِلَّةَ العَقلِ، ونُقصانَ الفِطنةِ، وسَهوةَ القَلبِ) [6] .  
قال شمسُ الدِّينِ السَّفَّارينيُّ: (والبِطنةُ تُذهِبُ الفِطنةَ، وتجلِبُ أمراضًا عَسِرةً، ومقامُ العَدلِ ألَّا يأكُلَ حتى تصُدَّ الشَّهوةُ، وأن يرفَعَ يَدَه وهو يشتهي الطَّعامَ) [7] . وقال أبو حامدٍ الغزاليُّ: (الشِّبَعُ يُثقِلُ البدَنَ ويُقَسِّي القَلبَ، ويُزيلُ الفِطنةَ، ويجلِبُ النَّومَ، ويُضعِفُ صاحِبَه عن العبادةِ) [8] .  
و(الجوعُ إذا ساعدَتْه القناعةُ فهو من مَزرعةِ الفِكرِ، ويَنبُوعِ الحِكمةِ، وحياةِ الفِطنةِ، ومِصباحِ القَلبِ) [9] .  

#### 4- محاسَبةُ النَّفسِ:

  
ومِن وسائِلِ اكتسابِ هذه الصِّفةِ: محاسَبةُ النَّفسِ؛ قال الحارِثُ بنُ أسَدٍ: (المحاسَبةُ تورِثُ الزِّيادةَ في البصيرةِ، والكَيسَ في الفِطنةِ، والسُّرعةَ إلى إثباتِ الحُجَّةِ، واتِّساعِ المَعرِفةِ) [10] .

---

[^1]: [7513] ((التحرير والتنوير)) (1/275).
[^2]: [7514] ((مفتاح دار السعادة)) (1/183).
[^3]: [7515] ((التذكرة الحمدونية)) (3/ 316).
[^4]: [7516] ((التذكرة الحمدونية)) (5/ 412).
[^5]: [7517] ((آداب الشافعي ومناقبهـ)) لابن أبي حاتم (ص: 78).
[^6]: [7518] ((قوت القلوب)) لأبي طالب المكي (1/175).
[^7]: [7519] ((غذاء الألباب)) (2/116).
[^8]: [7520] ((إحياء علوم الدين)) (1/24).
[^9]: [7521] ((الرسالة القشيرية)) للقشيري (1/127).
[^10]: [7522] ((حلية الأولياء)) لأبي نعيم (10/88).
