### ثانيًا: الفَرقُ بَينَ السَّكينةِ وبعضِ الصِّفاتِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1477

#### الفَرقُ بَينَ السَّكينةِ والوقارِ:

  
السَّكينةُ والوَقارُ كَلِمتانِ مترادِفتانِ، إلَّا أنَّ هناك فرقًا طفيفًا بينهما؛ قال أبو هلالٍ العَسكريُّ: (إنَّ السَّكينةَ مُفارَقةُ الاضطرابِ عندَ الغَضَبِ والخوفِ، وأكثَرُ ما جاء في الخوفِ؛ ألا ترى قولَه تعالى: ﴿فَأَنْزَلَ اللَّهُ سَكِينَتَهُ عَلَيْهِ﴾ ، وقال: ﴿فَأَنْزَلَ اللَّهُ سَكِينَتَهُ عَلَى رَسُولِهِ وَعَلَى الْمُؤْمِنِينَ﴾ ، ويضافُ إلى القلبِ، كما قال تعالى: ﴿هُوَ الَّذِي أَنْزَلَ السَّكِينَةَ فِي قُلُوبِ الْمُؤْمِنِينَ﴾ ، فيكونُ هَيبةً وغيرَ هَيبةٍ، والوقارُ لا يكونُ إلَّا هيبةً) [1] .  
وقيل: المشهورُ في الفَرقِ بينهما: أنَّ السَّكينةَ هيئةٌ بَدَنيَّةٌ تنشأُ من اطمِئنانِ الأعضاءِ. والوقارُ: هيئةٌ نفسانيَّةٌ تنشأُ من ثباتِ القلبِ، وقيل: لو عُكِس الفرقُ لكان أصوَبَ وأحقَّ، بأن تكونَ السَّكينةُ هيئةً نفسانيَّةً، والوقارُ: هيئةً بدَنيَّةً [2] .   
وقال النَّوويُّ: (السَّكينةُ: التَّأنِّي في الحرَكاتِ، واجتنابُ العَبَثِ ونحوِ ذلك. والوقارُ: في الهيئةِ، وغَضِّ البَصَرِ، وخَفضِ الصَّوتِ، والإقبالِ على طريقِه بغيرِ التِفاتٍ، ونحوِ ذلك) [3] .   

#### الفَرقُ بَينَ السَّكينةِ والطُّمَأنينةِ:

  
أشار أبو إسماعيلَ الهَرَويُّ إلى فرقينِ بينهما:   
(

#### أحَدُهما:

 أنَّ السَّكينةَ صولةٌ تُورِثُ خمودَ الهيبةِ أحيانًا، والطُّمَأنينةُ سُكونُ أمنٍ فيه استراحةُ أُنسٍ.   

#### والثَّاني:

 أنَّ السَّكينةَ تكونُ نعتًا وتكونُ حِينًا بعدَ حِينٍ، والطُّمَأنينةُ نَعتٌ لا يُزايلُ صاحِبَهـ) [4] .  
وأضاف ابنُ القَيِّمِ قائلًا: (والذي يظهَرُ لي في الفرقِ بينهما أمرانِ سوى ما ذُكِر: أحدُهما: أنَّ ظَفَره وفَوزَه بمطلوبِه الذي حصَل له السَّكينةُ بمنزلةِ مَن واجهه عدُوٌّ يريدُ هلاكَه، فهرب منه عَدُوُّه، فسَكَن رَوعُه. والطُّمَأنينةُ بمنزلةِ حِصنٍ رآه مفتوحًا فدخله وأَمِن فيه وتقوَّى بصاحِبِه وعُدَّتِه؛ فللقلبِ ثلاثةُ أحوالٍ؛ أحدُها: الخوفُ والاضطرابُ والقَلَقُ من الواردِ الذي يزعِجُه ويُقلِقُه. الثَّاني: زوالُ ذلك الوارِدِ الذي يزعِجُه ويُقلِقُه عنه وعَدَمُه. الثَّالثُ: ظَفَرُه وفوزُه بمطلوبِه الذي كان ذلك الوارِدُ حائلًا بينه وبينه. وكُلٌّ منهما يستلزِمُ الآخَرَ ويقارِنُه؛ فالطُّمَأنينةُ تستلزِمُ السَّكينةَ ولا تفارِقُها، وكذلك بالعكسِ، لكِنِ استلزامُ الطُّمَأنينةِ للسَّكينةِ أقوى من استلزامِ السَّكينةِ للطُّمأنينةِ. الثَّاني: أنَّ الطُّمَأنينةَ أعَمُّ؛ فإنَّها تكونُ في العِلمِ، والخبرِ به واليقينِ، والظَّفَرِ بالمعلومِ؛ ولهذا اطمأنَّت القلوبُ بالقرآنِ لَمَّا حصل لها الإيمانُ به ومعرفتُه، والهدايةُ به في ظُلَمِ الآراءِ والمذاهبِ، واكتفَت به منها، وحكَّمَتْه عليها وعزَلَتْها، وجعَلَت له الوِلايةَ بأسْرِها كما جعلَها اللهُ؛ فبه خاصَمَت، وإليه حاكَمَت، وبه صالت، وبه دفَعَت الشُّبَهَ. وأمَّا السَّكينةُ فإنَّها ثباتُ القَلبِ عندَ هُجومِ المخاوِفِ عليه، وسكونُه وزَوالُ قَلَقِه واضطرابِه، كما يحصُلُ لحِزبِ اللهِ عندَ مقابلةِ العَدُوِّ وصَولتِهـ) [5] .

---

[^1]: [4664] ((الفروق اللغوية)) (ص: 202).
[^2]: [4665] ((معجم الفروق اللغوية)) لبيت الله بيات (ص: 280-281).
[^3]: [4666] ((شرح النووي على مسلم)) (5/100).
[^4]: [4667] ((منازل السائرين)) (ص: 85).
[^5]: [4668] ((مدارج السالكين)) (2/515-516).
