### أوَّلًا: مَعنى البَطَرِ لُغةً واصطِلاحًا

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3338

#### مَعنى البَطَرِ لُغةً:

  

#### البَطَرُ:

 الأشَرُ، وهو شِدَّة المَرَحِ، وقيل: التَّبَختُرُ، وقيل: قِلَّة احتِمالِ النِّعمةِ، وقيل: البَطَرُ: الدَّهَشُ والحَيرةُ. وهو الأشَرُ وغَمطُ النِّعمةِ، وأبطَره، أي: أدهَشَه، وقيل: البَطَرُ الطُّغيانُ في النِّعمةِ، وقيل: هو كَراهةُ الشَّيءِ من غَيرِ أن يَستَحِقَّ الكَراهيةَ، يُقالُ: بَطِر بَطَرًا فهو بَطِرٌ. و(بطر) أصلٌ واحِدٌ، وهو الشَّقُّ، وسُمِّيَ البَيطارُ لذلك [1] .  

#### مَعنى البَطَرِ اصطِلاحًا:

  
قيل: البَطَرُ: دَهَشٌ يَعتَري الإنسانَ من سوءِ احتِمالِ النِّعمةِ وقِلَّة القيامِ بحَقِّها، وصَرفِها إلى غَيرِ وَجهِها [2] .  
وقيل: البَطَرُ: الطُّغيانُ في النِّعمةِ وتَركُ شُكرِها [3] .  
أو الطُّغيانُ عِندَ النِّعمةِ وطولِ الغِنى [4] ، وهو احتِمالُ الغِنى وتَركُ الشُّكرِ للهِ، المانِعِ من الزَّهوِ والتَّكَبُّرِ والإعجابِ بما صَنَعَه اللهُ له ووهبَه إيَّاه [5] .  
 وقيل: البَطَرُ في الأصلِ: الطُّغيانُ بالنِّعمةِ أو عندَ النِّعْمةِ. وقيل: هو كراهِية الشَّيءِ من غيرِ أن يَستَحِقَّ الكراهةَ [6] .  
وقيل: البَطَرُ سوءُ احتِمالِ الغِنى، وهو ألَّا يَحفظَ حَقَّ اللهِ تعالى فيه [7] .  
وقيل: البَطَرُ: النَّشاطُ للنِّعمةِ والفرَحُ بها ومُقابلةُ النِّعمةِ بالتَّكَبُّرِ والخُيَلاءِ، والفَخرِ بها، وكُفرانِها بعَدَمِ شُكرِها [8] .  
وقيل: البَطَرُ: التَّكَبُّرُ. ولأنَّ البَطَرَ هو التَّكَبُّرُ، يَستَلزِمُ عَدَمَ الاعتِرافِ بما يُسدى إليه من الخَيرِ [9] .  
والصَّبرُ إن كان في حالِ الغِنى يُسَمَّى ضَبطَ النَّفسِ، وتُضادُّه حالةٌ تُسَمَّى البَطَرَ [10] .

---

[^1]: [1142] ينظر: ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (1/262)، ((الصحاح)) للجوهرى (1/46)، ((المحيط فى اللغة)) للصاحب بن عباد (2/319) لسان العرب لابن منظور (4/68).
[^2]: [1143] ((مفردات القرآن)) للراغب (1/129).
[^3]: [1144] ((معالم التنزيل في تفسير القرآن)) للبغوي (3/365).
[^4]: [1145] ((لسان العرب)) لابن منظور (4/ 69).
[^5]: [1146] ((تفسير غريب ما في الصحيحين البخاري ومسلم)) لابن فتوح الحميدي (ص: 346).
[^6]: [1147] ((تاج العروس)) للزبيدى (1/2525).
[^7]: [1148] ((مفاتيح الغيب)) للرازي (25/7).
[^8]: [1149] ((تاج العروس)) للزبيدي (10/ 53).
[^9]: [1150] ((التحرير والتنوير)) لابن عاشور (20/82).
[^10]: [1151] ((كشاف اصطلاحات الفنون والعلوم)) للتهانوي (2/ 1059).
