#### ب- مِن الأمثالِ والحِكمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/488

1- أكَسْفًا وإمساكًا؟  
قال أبو هِلالٍ: (أصلُه: أن يلقاك بعُبوسٍ معَ بُخلٍ، والبِشرُ الحَسنُ إحدى العَطيَّتَينِ، وقيل: البِشرُ عَلَمٌ مِن أعلامِ النُّجْحِ) [1] .  
2- بِشرٌ كحَنَّةِ العَلوقِ الرَّائِمِ.  
البِشرُ: رَونَقُ الوَجهِ وصفاءُ لونِه، والعَلوقُ: النَّاقةُ التي ترأمُ الولدَ بأنفِها، وتمنَعُه دَرَّها.  
يُضرَبُ لمَن يُحسِنُ القولَ ويقتصِرُ عليه [2] .  
3- وقيل: أربعةٌ تُؤكِّدُ المحبَّةَ: حُسنُ البِشرِ، وبَذلُ البِرِّ، وقَصدُ الوِفاقِ، وتَركُ النِّفاقِ [3] .  
4- سُئِل أعرابيٌّ عن الكَرمِ، فقال: أمَّا الكَرَمُ في اللِّقاءِ فالبَشاشةُ، وأمَّا في العِشرةِ فالهَشاشةُ، وأمَّا في الأخلاقِ فالسَّماحةُ، وأمَّا في الأفعالِ فالنَّصاحةُ، وأمَّا في الغِنى فالمُشارَكةُ، وأمَّا في الفَقرِ فالمُواساةُ [4] .  
5- قال بعضُ الحُكَماءِ: (الْقَ صاحِبَ الحاجةِ بالبِشرِ، فإن عَدِمْتَ شُكرَه لم تعدَمْ عُذرَهـ) [5] .  
6- عن هِشامِ بنِ عُروةَ، عن أبيه، قال: (مكتوبٌ في الحِكمةِ: لِيكُنْ وَجهُك بَسطًا، وكلمتُك طيِّبةً؛ تكُنْ أحَبَّ إلى النَّاسِ مِن الذي يُعطيهم العطاءَ) [6] .  
7- وقال الجاحِظُ: (زعَمَت الحُكَماءُ أنَّ القليلَ معَ طَلاقةِ الوَجهِ أوقَعُ بقُلوبِ ذَوي المُروءاتِ مِن الكثيرِ معَ العُبوسِ والانقِباضِ) [7] .  
8- وقيل: البَشاشةُ في الوَجهِ خيرٌ مِن القِرى، قالوا: فكيف بمَن يأتي بها وهو ضاحِكٌ؟! [8] .   
9- وقيل: البَشاشةُ أوَّلُ قِرى الأضيافِ [9] .  
10- وقيل: مَن أحَبَّ المَحمَدةَ مِن النَّاسِ بغَيرِ مَرْزِئةٍ [10] ، فليَتلَقَّهم ببِشرٍ حَسنٍ [11] .  
11- وقيل: حُسنُ البِشرِ مَخِيلةُ [12] النُّجْحِ [13] .  
12- كان يُقالُ: (حُسنُ البِشرِ واللِّقاءِ رِقٌّ للأشرافِ والأكْفاءِ) [14] .  
13- وقيل: مِن حُسنِ الخُلقِ أن يُحدِّثَ الرَّجلُ صاحِبَه وهو مُبتسِمٌ [15] .  
14- وقيل: البِشرُ دالٌّ على السَّخاءِ كما يدُلُّ النَّورُ [16] على الثَّمَرِ [17] .

---

[^1]: [1380] ((جمهرة الأمثال)) لأبي هلال العسكري (1/101).
[^2]: [1381] ((مجمع الأمثال)) لأبي الفضل الميداني (1/109).
[^3]: [1382] ((لباب الآداب)) لأسامة بن منقذ (1/ 65).
[^4]: [1383] يُنظر: ((أخلاق الوزيرين)) للتوحيدي (ص: 391).
[^5]: [1384] يُنظر: ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (1/239).
[^6]: [1385] رواه ابن أبي الدنيا في ((مداراة الناس)) (42)، وأبو نعيم في ((حلية الأولياء)) (2/178)، والبيهقي في ((شعب الإيمان)) (8057) واللَّفظُ له.
[^7]: [1386] يُنظر: ((الرسائل)) للجاحظ (1/30).
[^8]: [1387] يُنظر: ((المستطرف)) للأبشيهي (1/359).
[^9]: [1388] يُنظر: ((ربيع الأبرار)) للزمخشري (2/428).
[^10]: [1389] المَرْزِئةُ والرَّزِيئةُ: المُصيبةُ. يُنظر: ((لسان العرب)) (1/ 86).
[^11]: [1390] يُنظر: ((ربيع الأبرار)) للزمخشري (2/428).
[^12]: [1391] المَخِيلةُ: المَظِنَّةُ. يقالُ: خال الشَّيءَ: ظَنَّه. يُنظر: ((تاج العروس)) للزبيدي (28/ 449)، ((معجم متن اللغة)) لأحمد رضا (2/ 361).
[^13]: [1392] يُنظر: ((ربيع الأبرار)) للزمخشري (2/429).
[^14]: [1393] يُنظر: ((ربيع الأبرار)) للزمخشري (2/431).
[^15]: [1394] يُنظر: ((التذكرة الحمدونية)) لابن حمدون (1/204).
[^16]: [1395] النَّوْرُ: الزَّهْرُ، أو النَّوْرُ: الأبيضُ منه. يُنظر: ((تاج العروس)) للزبيدي (14/ 306).
[^17]: [1396] يُنظر: ((التذكرة الحمدونية)) لابن حمدون (2/228).
