#### أ- مِنَ الشِّعرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3478

#### 1- قال القَطاميُّ:

  
قد يُدرِكُ المتأنِّي بعضَ حاجَتِه  
وقد يكونُ مع المُستَعجِلِ الزَّلَلُ  
وربَّما فات قومًا بعضُ أمْرِهم  
من التَّأنِّي وكان الحزمُ لو عَجِلوا [1]   

#### 2- وقال ابنُ الرُّوميِّ:

  
ولستُ كالمرءِ يُؤتى عِندَ عَزمتِه  
من التَّهَوُّرِ يومًا لا، ولا الفَشَلِ [2] .  

#### 3- وقال ابنُ الرُّوميِّ أيضًا:

  
نارُ الرَّويَّةِ نارٌ جِدُّ مُنضِجةٍ  
وفي البديهةِ نارٌ ذاتُ تلويحِ  
وقد يُفَضِّلُها قومٌ لعاجِلِها  
لكِنَّه عاجِلٌ يمضي مع الرِّيحِ [3]   

#### 4- وقال وضَّاحُ اليَمَنِ:

  
منا الأناةُ وبَعضُ القومِ يحسَبُنا  
أنا بِطاءٌ وفي إبطائِنا سِرَعُ [4]   

#### 5- وقال القَرويُّ:

  
إذا رُمْتَ أمرًا فلا تَعجَلَنْ  
وإلَّا نَدِمتَ على فِعلِهِ  
فما عَثرةُ المرءِ قَتَّالةٌ  
إذا كان يمشي على مَهلِهِ [5]   

#### 6- وقال الشَّنْفَرى:

  
وإنْ مُدَّت الأيدي إلى الزَّادِ لم أكُنْ  
بأعجَلِهم إذ أجشَعُ القَومِ أعجَلُ [6]   

#### 7- وقال أبو الفَتحِ البُستيُّ:

  
فلا تكُنْ عَجِلًا بالأمرِ تَطلُبُه  
فليس يُحمَدُ قبلَ النُّضجِ بُحْرانُ [7]   

#### 8- وقال محمود سامي الباروديُّ:

  
تمهَّلْ، ولا تعجَلْ إذا رُمتَ حاجةً  
فقد يَلحَقُ الخُسرانُ من يتوَرَّطُ  
فذو الحَزمِ يرعى القَصدَ في كُلِّ حالةٍ  
وذو الجَهلِ إمَّا مُفرِطٌ أو مُفَرِّطُ [8]   

#### 9- وقال الشَّاعِرُ:

  
لا تَعجَلَنَّ لأمرٍ أنت طالِبُه  
فقلَّما يُدرِكُ المطلوبَ ذو العَجَلِ  
فذو التَّأنِّي مُصيبٌ في مقاصِدِه  
وذو التَّعَجُّلِ لا يخلو عن الزَّلَلِ [9]   

#### 10- وقال غيرُه:

  
 إن أمكَنَتْ فُرصةٌ فانهَضْ لها عَجِلًا  
ولا تؤخِّرْ فللتَّأخيرِ آفاتُ  
 بادِرْ إذا حاجةٌ في وَقتِها عَرَضَت  
فللحوائجِ أوقاتٌ وساعاتُ [10]   

#### 11- وقال آخَرُ:

  
الرِّزقُ يأتي قدَرًا على مَهَلْ  
والمرءُ مطبوعٌ على حُبِّ العَجَلْ [11]   

#### 12- وقال آخَرُ:

  
ومن يتأنَّ يُصِبْ أو يَكَدْ  
وأخطَأَ أو كاد من يَعجَلُ [12]   

#### 13- وقال آخَرُ:

  
يا راكِبَ الهَولِ والآفاتِ والهَلَكهْ  
لا تعجَلَنَّ فليس الرِّزقُ بالحَرَكهْ  
مَن غيرُ رَبِّك في السَّبعِ العُلى مَلِكًا  
ومَن أدار على أرجائِها فَلَكَهْ [13]   

#### 14- وقال الشَّاعِرُ:

  
لا تعجَلَنَّ فرُبَّما  
عَجِل الفتى فيما يَضُرُّه  
ولرُبَّما كَرِه الفتى  
أمرًا عواقِبُه تَسُرُّه [14]   

#### 15- وقال الشَّاعِرُ:

  
انطِقْ مُصيبًا بخيرٍ لا تكُنْ هَذِرًا   
عيَّابةً ناطِقًا بالفُحشِ والرِّيَبِ  
وكُنْ رزينًا طويلَ الصَّمتِ ذا فِكَرٍ  
فإن نطَقْتَ فلا تُكثِرْ من الخُطَبِ  
ولا تُجِبْ سائِلًا من غيرِ ترويةٍ  
وبالذي عنه لم تُسأَلْ فلا تُجِبِ [15]   

#### 16- وقال:

  
رأيتُ في بعضِ الرِّياضِ قُبَّرَه [16]   
تُطَيِّرُ ابنَها بأعلى الشَّجَرَه  
وهْيَ تقولُ: يا جمالَ العُشِّ  
لا تعتَمِدْ على الجَناحِ الهَشِّ  
وقِفْ على عودٍ بجَنْبِ عُودِ  
وافعَلْ كما أفعَلُ في الصُّعودِ  
فانتَقَلَت من فَنَنٍ إلى فَنَنْ  
وجعَلَت لكُلِّ نَقلةٍ زَمَنْ  
كي يستريحَ الفَرْخُ في الأثناءِ  
فلا يَمَلَّ ثِقَلَ الهواءِ  
لكنَّه قد خالَفَ الإشارَه  
لمَّا أراد يُظهِرُ الشَّطارَه  
وطار في الفضاءِ حتَّى ارتَفَعا  
فخانه جَناحُه فوقَعَا  
فانكَسَرت في الحالِ رُكْبَتاهُ  
ولم يَنَلْ من العُلا مُناهُ  
ولو تأنَّى نال ما تمنَّى  
وعاش طولَ عُمُرِه مُهَنَّا  
لكلِّ شيءٍ في الحياةِ وَقتُه  
وغايةُ المُستعجِلين فَوتُه [17]

---

[^1]: [1578] يُنظَر: ((ديوان القطامي)) (ص: 193)، ((تاريخ الإسلام)) للذهبي (7/137).
[^2]: [1579] يُنظَر: ((ديوان ابن الرومي)) (5/2048).
[^3]: [1580] ((ديوان ابن الرومي)) (ص: 567).
[^4]: [1581] يُنظَر: ((شرح ديوان الحماسة)) للمرزوقي (ص: 459).
[^5]: [1582] ((مجمع الحكم والأمثال)) لأحمد قبش (ص: 35).
[^6]: [1583] يُنظَر: ((ديوان الشنفرى)) (ص: 2).
[^7]: [1584] ((قصيدة عنوان الحكم)) (ص: 40).
[^8]: [1585] يُنظَر: ((ديوان محمود سامي البارودي)) (ص: 548).
[^9]: [1586] ((بريقة محمودية)) لأبي سعيد الخادمي (3/65).
[^10]: [1587] يُنظَر: ((السحر الحلال في الحكم والأمثال)) للهاشمي (ص: 33).
[^11]: [1588] ((البيان والتبيين)) للجاحظ (3/286).
[^12]: [1589] ((معالم الكتابة ومغانم الإصابة)) لابن شيث (ص: 157).
[^13]: [1590] ((بهجة المجالس)) لابن عبد البر (1/147).
[^14]: [1591] ((بصائر ذوي التمييز)) للفيروزابادي (4/24).
[^15]: [1592] ((حسن السمت في الصمت)) للسيوطي (113، 114).
[^16]: [1593] ضربٌ من الطَّيرِ. يُنظَر: ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 246).
[^17]: [1594] ((الشوقيات)) (4/157).
