#### ب- من الأمثالِ والحِكَمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3480

- تَيسٌ في سفينةٍ.  
يُذكَرُ في المتهَوِّرُ الأحمَقِ [1] .  
- "مَن سابَقَ الدَّهرَ عَثَر"  
يُذكَرُ في العَجولِ المتهَوِّرِ [2]   
- عَجِلَت الكَلبةُ أن تَلِدَ ذا عينَينِ.  
قال أبو الفَضلِ النَّيسابوريُّ: (ذلك أنَّ الكلبةَ تُسرِعُ الولادةَ حتَّى تأتَي بولَدٍ لا يُبصِرُ، ولو تأخَّر وِلادُها لخَرَج الوَلَدُ وقد فَقَحَ [3] . يُضرَبُ للمُستعجِلِ عن أن يَستَتِمَّ حاجتَهـ) [4] .  
- (لا تُؤَدِّبْ مَن لا يؤاتيك، ولا تُسرِعْ فيما لا يَعْنيك) [5] .  
- مَن تعَجَّل شيئًا قبلَ أوانِه، عُوقِبَ بحِرمانِه.  
وهي من القواعِدِ الفِقهيَّةِ، ومن فُروعِها حرمانُ القاتلِ مُوَرِّثَه الإرثَ [6] .  
- وقيل: (الأدَبُ الصَّبرُ على كَظْمِ الغَيظِ حتَّى تملِكَ الفُرصةَ) [7] .  
- وقيل: (رُبَّ عَجَلةٍ تَهَبُ رَيثًا [8] ، يقولُ: رُبَّ عَجَلةٍ يرادُ بها صلاحُ الأمرِ فتُفسِدُه حتَّى لا يَصلُحَ إلَّا بَعدَ مُدَّةٍ طويلةٍ، فكأنَّها كانت رَيثًا) [9] .  
- وعن العَتبيِّ قال: (مِن كلامِ البُلَغاءِ: ... العَجَلةُ زَلَلٌ، والإبطاءُ مَلَلٌ ...) [10] .  
- وقال أبو إسحاقَ القَيروانيُّ: (قال بعضُ الحُكَماءِ: إيَّاك والعَجَلةَ؛ فإنَّ العَرَبَ كانت تُكَنِّيها أمَّ النَّدامةِ؛ لأنَّ صاحِبَها يقولُ قَبلَ أن يعلَمَ، ويجيبُ قَبلَ أن يَفهَمَ، ويَعزِمُ قَبلَ أن يُفَكِّرَ، ويَقطَعُ قَبلَ أن يُقَدِّرَ، ويَحمَدُ قَبلَ أن يُجَرِّبَ، ويَذُمُّ قَبلَ أن يَخبُرَ، ولن يصحَبَ هذه الصِّفةَ أحدٌ إلَّا صَحِب النَّدامةَ، واعتَزَل السَّلامةَ) [11] .  
- قيل: لا تَعجَلْ عَجَلةَ الأخرَق، ولا تُحجِمْ إحجامَ الواني الفَرِق [12] .

---

[^1]: [1595] ((الأمثال المولدة)) للخوارزمي (ص: 184).
[^2]: [1596] ((الأمثال المولدة)) للخوارزمي (ص: 353).
[^3]: [1597] يقال: فَقَح الجِرْوُ (وَلَدُ الكَلبِ)، يَفقَحُ فَقحًا: فتَحَ عَينَيه أوَّلَ ما يفتَحُ وهو صغيرٌ. يُنظَر: ((تاج العروس)) (7/ 23).
[^4]: [1598] ((مجمع الأمثال)) لأبي الفضل النيسابوري (2/ 15).
[^5]: [1599] ((مجمع الأمثال)) لأبي الفضل النيسابوري (2/ 260).
[^6]: [1600] يُنظَر: ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 152)، ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص: 132).
[^7]: [1601] ((المحاسن والمساوئ)) للبيهقي (ص: 477).
[^8]: [1602] الرَّيثُ: الإبطاءُ. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (5/ 269).
[^9]: [1603] ((المحاسن والمساوئ)) للبيهقي (ص: 476).
[^10]: [1604] ((البصائر والذخائر)) لأبي حيان (2/31، 32).
[^11]: [1605] ((زهر الآداب وثمر الألباب)) (4/942).
[^12]: [1606] يُنظَر: ((التيسير بشرح الجامع الصغير)) للمناوي (1/ 426).
