### سادِسًا: دَرَجاتُ الرَّحمةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1322

يمكِنُ تقسيمُ الرَّحمةِ من ناحيةِ المشاعِرِ تجاهَ المرحومِ إلى ثلاثِ دَرَجاتٍ:    

#### الأولى:

 أن يشعُرَ الرَّاحِمُ بمِثلِ مَشاعِرِ من يرحَمُه تمامًا في النَّوعِ والمِقدارِ.  

#### الثَّانيةُ:

 أن تكونَ رحمتُه فِعلًا أكثَرَ من مشاعِرِ مَن يرحَمُه.  

#### الثَّالثةُ:

 أن تكونَ الرَّحمةُ شَفَقةً عابرةً، أو رقَّةً آنيَّةً لا تقوى على تحريضِ صاحِبِها تحريضًا مؤثِّرًا للبذلِ أو التَّضحيةِ بأيِّ شيءٍ قد ينفَعُ مُستَحِقَّ الرَّحمةِ [1] .  
ويمكِنُ تقسيمُ دَرَجاتِ الرَّحمةِ بالنِّسبةِ لِمن تَصِلُ إليهم الرَّحمةُ إلى سَبعِ دَرَجاتٍ:  

#### الأولى:

 رحمةُ الوالِدَين بأبنائِهما، ورحمةُ الأمِّ أقوى من رحمةِ الأبِ، وهذه أقوى دَرَجاتِ الرَّحمةِ.  

#### الثَّانيةُ:

 رحمةُ الأبناءِ بالوالِدَينِ، والتَّراحُمُ بَيْنَ الزَّوجينِ، والرَّحمةُ بالأقاربِ وذوي الأرحامِ.  

#### الثَّالثةُ:

 الرَّحمةُ بذوي الجِوارِ ومَن لهم علاقاتٌ مُباشِرةٌ أبقى وأدوَمُ من غيرِهم، وهذه الدَّرَجاتُ الثَّلاثُ تُمَثِّلُ الدَّائرةَ الضَّيِّقةَ أو القريبةَ.  

#### الرَّابعةُ:

 الرَّحمةُ لعامَّةِ المُسلِمين، وتشمَلُ رحمةَ الحاكمِ بالمحكومِ، والرَّحمةَ بالصِّغارِ والكبارِ، والطَّائعين والعُصاةِ، وسائِرِ المُسلِمين.  

#### الخامسةُ:

 الرَّحمةُ بغيرِ المُسلِمين.  

#### السَّادِسةُ:

 الرَّحمةُ الحاصِلةُ لأسبابٍ خاصَّةٍ، كرحمةِ اليتامى، والعَجَزةِ والضُّعَفاءِ والمكروبين وأصحابِ الابتلاءاتِ، ونحوِهم.  

#### السَّابعةُ:

 الرَّحمةُ بغيرِ الآدميِّين، كالرَّحمةِ بالحيوانِ والطَّيرِ [2] .

---

[^1]: [4068] يُنظَر: ((الأخلاق الإسلامية وأسسها)) لعبد الرحمن الميداني (2/6).
[^2]: [4069] يُنظَر: ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (9/211، 212)، ((التفسير الوسيط)) للواحدي (3/431)، ((شرح النووي على مسلم)) (16/139)، ((شرح صحيح البخاري)) لشمس الدين السفيري (2/50، 51)،  ((مجموع فتاوى ابن عثيمين)) (8/211)، ((الأخلاق الإسلامية وأسسها)) لعبد الرحمن الميداني (2/6).
