#### ب- من الأمثالِ والحِكَمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4467

- لا نماءَ مع العُجْبِ [1] .  
- أبأى من حُنَيفِ الحناتِمِ.  
من البَأْوِ، وهو العُجْبُ والكِبرُ، وكان لا يُكَلِّمُ أحَدًا حتَّى يبدأَه بالكلامِ؛ لشِدَّةِ بأْوِه [2] .   
- ما أسلَبَ العُجْبَ للمَحاسِنِ [3] !   
- العُجْبُ أكذَبُ، ومَعرِفةُ الرَّجُلِ نَفسَه أصوَبُ [4] .  
- ثمَرةُ العُجْبِ المَقْتُ.  
أي: مَن أُعجِبَ بنَفسِه مَقَتَه النَّاسُ [5] .  
- كان يقالُ: (المُعجَبُ لَحوحٌ، والعاقِلُ منه في مَؤونةٍ، وأمَّا العُجْبُ فإنَّه الجَهلُ والكِبرُ) [6] .  
- وقيل: (سُوءُ العادةِ كَمينٌ لا يُؤمَنُ، وأحسَنُ من العُجْبِ بالقَولِ ألَّا تقولَ، وكفى بالمرءِ خيانةً أن يكونَ أمينًا للخَوَنةِ) [7] .  
- وقيل: (إعجابُ المرءِ بنَفسِه دليلٌ على ضَعفِ عَقلِهـ) [8] .  
- وقالوا: (مَن أُعجِبَ برأيِه ضَلَّ، ومَن استغنى بعَقلِه زَلَّ، ومن تكَبَّرَ على النَّاسِ ذَلَّ، ومَن خالَط الأنذالَ حَقُر، ومن جالَس العُلَماءَ وَقُرَ) [9] .  
- وقيل: (العُجْبُ فضيلةٌ يراها صاحِبُها في غيرِه، فيَدَّعيها لنَفسِهـ) [10] .  
- وكتَبَ بعضُ الحُكَماءِ إلى رَجُلٍ من إخوانِه: (... إيَّاك والعُجْبَ؛ فإنَّه أخوَفُ ما أخافُ عليك، والمُعجَبُ كالمُمتَنِّ على اللَّهِ بما أَولى بالمنَّةِ فيهـ) [11] .

---

[^1]: [4856] يُنظر: ((جمهرة الأمثال)) للعسكري (1/ 495).
[^2]: [4857] يُنظر: ((المستقصى في أمثال العرب)) للزمخشري (1/ 10).
[^3]: [4858] يُنظر: ((التمثيل والمحاضرة)) للثعالبي (ص: 444).
[^4]: [4859] يُنظر: ((التمثيل والمحاضرة)) للثعالبي (ص: 444).
[^5]: [4860] يُنظر: ((مجمع الأمثال)) للميداني (1/ 154).
[^6]: [4861] ((العقد الفريد)) لابن عبد ربه (2/109).
[^7]: [4862] ((التذكرة الحمدونية)) لابن حمدون (1/275).
[^8]: [4863] ((جامع بيان العلم وفضلهـ)) لابن عبد البر (1/143).
[^9]: [4864] ((جامع بيان العلم وفضلهـ)) لابن عبد البر (1/143).
[^10]: [4865] ((البصائر والذخائر)) لأبي حيان (ص: 200).
[^11]: [4866] ((التوبة)) لابن أبي الدنيا (46).
