### ثالثًا: فوائِدُ الاعتِدالِ والوَسَطيَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/171

1- التَّوسُّطُ هو رأسُ الفضائِلِ، وتحتَه تندَرِجُ كُلُّ فضيلةٍ، قال الفيروزاباديُّ: (والتَّوسُّطُ منشَأُ جميعِ الأخلاقِ الفاضِلةِ) [1] .  
2- لا سبيلَ إلى تحصيلِ الخيرِ إلَّا بالاعتِدالِ؛ لأنَّ الخيرَ متوسِّطٌ بَيْنَ رذيلتينِ [2] .  
3- لا تُكتَسَبُ الأخلاقُ إلَّا بالتَّوسُّطِ؛ لأنَّ الفضيلةَ بَيْنَ طرفَينِ مذمومينِ، كالجُودِ بَيْنَ البُخلِ والتَّبذيرِ [3] ، قال تعالى: ﴿وَلَا تَجْعَلْ يَدَكَ مَغْلُولَةً إِلَى عُنُقِكَ وَلَا تَبْسُطْهَا كُلَّ الْبَسْطِ فَتَقْعُدَ مَلُومًا مَحْسُورًا﴾ ، قال الجاحِظُ: (فالإفراطُ في الجُودِ يُوجِبُ التَّبذيرَ، والإفراطُ في التَّواضُعِ يوجِبُ المذَلَّةَ، والإفراطُ في الكِبرِ يدعو إلى مَقتِ الخاصَّةِ، والإفراطُ في المؤانَسةِ يدعو خُلطاءَ السُّوءِ، والإفراطُ في الانقباضِ يُوحِشُ ذا النَّصيحةِ) [4] .   
4- القَصدُ والتَّوسُّطُ مَظِنَّةُ الدَّوامِ على الطَّاعةِ؛ لعدَمِ المشقَّةِ والمَلَلِ، قال المُظهِريُّ: (لو بالَغ في الطَّاعاتِ لا يَقدِرُ أن يكونَ فيها على الدَّوامِ؛ لأنَّه يَعجِزُ) [5] .  
5- التَّوسُّطُ سَبَبُ صِحَّةِ المعتَقَدِ، ولزومِ المنهَجِ القويمِ.  
6- السَّلامةُ من الإثمِ.  
7- إعطاءُ كُلِّ ذي حَقٍّ حَقَّه، فمدارُ الشَّرعِ على التَّوسُّطِ في جميعِ الأمورِ؛ رُوِي عن الحَسَنِ البصريِّ، قال: (إنَّ دينَ اللَّهِ وُضِع دونَ الغُلُوِّ وفوقَ التَّقصيرِ) [6] .  
8- دفعُ اليأسِ بالتَّوسُّطِ بَيْنَ الخوفِ والرَّجاءِ.  
9- عدَمُ التَّنافُسِ في الدُّنيا.  
10- السَّلامةُ من الإفراطِ المؤدِّي إلى المَلالِ [7] .  
11- تجنُّبُ المشَقَّةِ المُفضيةِ إلى السَّآمةِ وتَركِ العَمَلِ والفُتورِ والانقِطاعِ.  
12- تقومُ مصالحُ الدُّنيا والآخرةِ على الاعتِدالِ والتَّوسُّطِ؛ فإنَّ السَّرَفَ في كُلِّ شيءٍ مُضِرٌّ بالجسَدِ ومُضِرٌّ بالمعيشةِ، ويؤدِّي إلى الإتلافِ، فيَضُرُّ بالنَّفسِ [8] ؛ قال ابنُ القَيِّمِ: (فالنَّومُ والسَّهرُ والأكلُ والشُّربُ والجِماعُ وغيرُ ذلك، إذا كانت وسَطًا بَيْنَ الطَّرفَينِ المذمومينِ كانت عَدلًا، وإن انحرَفَت إلى أحَدِهما كانت نقصًا وأثمَرَت نقصًا) [9] .  
13- سَبَبٌ من أسبابِ محبَّةِ اللَّهِ تعالى.  
14- حصولُ العَدلِ؛ فإنَّ المَيلَ إلى أحَدِ الطَّرفَينِ يؤدِّي إلى الظُّلمِ، واللَّهُ لا يحِبُّ الظَّالِمين.  
15- الوفاءُ بالحُقوقِ كُلِها دونَ الإخلالِ بأيٍّ من الحُقوقِ.  
16- الإصابةُ في الأقوالِ والأعمالِ.  
17- الإنصافُ وإنزالُ النَّاسِ مَنازِلَهم.

---

[^1]: [462] ((بصائر ذوي التمييز)) للفيروزابادي (2/ 569).
[^2]: [463] ((مداواة النفوس)) لابن حزم (ص: 81)، ((فيض القدير)) للمناوي (3/ 160).
[^3]: [464] ((الإحياء)) للغزالي (3/ 54)، ((الإفصاح)) لابن هبيرة (6/ 394).
[^4]: [465] ((الرسائل)) للجاحظ (1/ 111).
[^5]: [466] ((المفاتيح)) للمظهري (5/ 247).
[^6]: [467] ((نوادر الأصول)) للحكيم الترمذي (1/ 260).
[^7]: [468] ((فتح الباري)) لابن حجر (1/ 94).
[^8]: [469] ((سبل السلام)) للصنعاني (2/ 626).
[^9]: [470] ((الفوائد)) لابن القيم (ص: 141).
