#### ج- من أقوالِ السَّلَفِ والعُلَماءِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4227

1- قال لُقمانُ لابنِه: (يا بُنَيَّ حَمَلْتُ الجَنْدَلَ [1] والحديدَ، فلم أرَ شيئًا أثقَلَ من جارِ سُوءٍ) [2] .  
2- وعن عبدِ الرَّحمنِ بنِ القاسِمِ عن أبيه: أنَّ أبا بكرٍ مرَّ بعبدِ الرَّحمنِ بنِ أبي بكرٍ وهو يُماظُّ [3] جارًا له، قال: (لا تُماظِّ جارَك؛ فإنَّ هذا يبقى، ويذهَبُ النَّاسُ) [4] .  
3- وقال عليُّ بنُ أبي طالِبٍ للعبَّاسِ رَضِيَ اللهُ عنهما: (ما بَقِيَ من كرَمِ إخوانِك؟ قال: الإفضالُ إلى الإخوانِ، وتَركُ أذى الجيرانِ) [5] .  
4- وقال القاسِمُ بنُ سلامٍ: (أخبَرَني ابنُ الكَلبيِّ أنَّ النُّعمانَ بنَ المنذِرِ سأل الصَّقعَبَ بنَ عَمرٍو النَّهديَّ من حُكماءِ العَرَبِ: ما الدَّاءُ العَياءُ [6] ؟ فقال: جارُ السُّوءِ الذي إن قاوَلْتَه بهَتَك [7] ، وإن غِبتَ عنه سَبَعَك [8] [9] .  
5- وقال ابنُ عبدِ البَرِّ: (كَدَرُ العَيشِ في ثلاثٍ: الجارِ السُّوءِ، والوَلَدِ العاقِّ، والمرأةِ السَّيِّئةِ الخُلُقِ) [10] .  
6- وقال أبو محمَّدِ بنُ أبي جَمرةَ: (حَدُّ الإحسانِ إلى الجارِ على ضَربيَنِ: إمَّا الإحسانُ إليه بأنواعِ ضُروبِ الإحسانِ، وإمَّا كَفُّ الأذى عنه على اختِلافِ أنواعِه، وكَفُّ الأذى عنه أشَدُّ وأبلغُ في حقيقةِ الإيمانِ... والإحسانُ إليه يكونُ بالوُجوهِ المحسوسةِ، مِثلُ الهَدِيَّةِ، وألَّا يمنَعَه غَرْزَ خَشَبةٍ في جدارِه إن احتاج إليها، وما هو في معنى ذلك، ويكونُ بالمعنويَّاتِ، مِثلُ إرادةِ الخيرِ له، والدُّعاءِ له بظَهرِ الغَيبِ وما في معناه، ومعاونتِه على شيءٍ إن احتاج إليه بقَدْرِ الجُهدِ بأيِّ نوعٍ كان ذلك من المحسوساتِ أو المعنويَّاتِ، كُلُّ ذلك على قَدْرِ طاقتِك بغيرِ ضَرَرٍ يَلحَقُ فيه للغَيرِ) [11] .  
7- وقال ابنُ حزمٍ: (مَن أساء إلى أهلِه وجيرانِه فهو أسقَطُهم، ومن كافأَ من أساء إليه منهم فهو مِثلُهم، ومَن لم يكافِئْهم بإساءتِهم فهو سَيِّدُهم وخيرُهم وأفضَلُهم) [12] .  
8- وقال الغزاليُّ: (يُمنُ المَسكَنِ: سَعَتُه، وحُسنُ جِوارِ أهلِه، وشُؤمُه: ضِيقُه، وسُوءُ جِوارِ أهلِهـ) [13] .  
9- وقال أبو البرَكاتِ بدرُ الدِّينِ محمَّد الغزيُّ ذاكِرًا بعضَ آدابِ العِشرةِ مع الجارِ: أن يأمَنَك جارُك في أسبابِه؛ في نفسِه ودينِه ومالِه ووَلَدِه، ولا تؤذيَه بلسانِك أيضًا، ولا تحسُدَه في شيءٍ من أحوالِه [14] .

---

[^1]: [4005] الجَندَلُ: الحِجارةُ. يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (4/ 1654).
[^2]: [4006] ((المصنف)) لابن أبي شيبة (7/74).
[^3]: [4007] ماظَّه مماظَّةً ومِظاظًا: خاصَمَه وشاتَمَه ونازَعَه، ولا يكونُ ذلك إلَّا مقابلةً منهما. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (7/ 463).
[^4]: [4008] ((الزهد والرقائق)) لابن المبارك (699).
[^5]: [4009] ((بهجة المجالس)) لابن عبد البر (1/292).
[^6]: [4010] الدَّاءُ العَياءُ، أي: الصَّعبُ لا دواءَ له كأنَّه أعيا على الأطبَّاءِ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (15/ 113).
[^7]: [4011] أي: كَذَب عليك. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (4/ 452).
[^8]: [4012] أي: شَتَمك وعابَك وانتقَصَك ووقَع فيك بالقَولِ القبيحِ. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (21/ 172).
[^9]: [4013] ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 278).
[^10]: [4014] ((بهجة المجالس)) (2/129).
[^11]: [4015] ((بهجة النفوس)) (4/164).
[^12]: [4016] ((الأخلاق والسير في مداواة النفوس)) (ص: 20).
[^13]: [4017] ((إحياء علوم الدين)) (2/214).
[^14]: [4018] يُنظَر: ((آداب العشرة وذكر الصحبة والأخوة)) (ص: 48، 49).
