#### ب- من أقوالِ السَّلَفِ والعُلَماءِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2892

- قال أبو الدَّرداءِ رَضِيَ اللهُ عنه: (تمامُ التَّقوى أن يتقيَ اللهَ عزَّ وجَلَّ العبدُ، حتى يتقِيَه في مِثلِ مِثقالِ ذَرَّةٍ، حتى يترُكَ بعضَ ما يرى أنَّه حلالٌ خَشيةَ أن يكونَ حرامًا، يكونُ حاجِزًا بينه وبين الحرامِ) [1] .   
- وقال الحَسَنُ: (ما زالت التَّقوى بالمتقَّين حتى تركوا كثيرًا من الحلالِ مخافةَ الحرامِ) [2] .   
- وقال الثَّوريُّ: (إنَّما سُمُّوا المتَّقين؛ لأنَّهم اتَّقَوا ما لا يُتَّقى) [3] .   
- ورُويَ عن ابنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما قال: (إني لأحِبُّ أن أدَعَ بيني وبين الحرامِ سُترةً من الحلالِ ولا أخرِمَها) [4] .   
- وقال ميمونُ بنُ مِهرانَ: (لا يَسلَمُ للرَّجُلِ الحلالُ حتى يجعَلَ بينَه وبينَ الحرامِ حاجِزًا من الحلالِ) [5] .   
- وقال سُفيانُ بنُ عُيَينةَ: (لا يصيبُ عبدٌ حقيقةَ الإيمانِ حتى يجعَلَ بينَه وبينَ الحرامِ حاجِزًا من الحلالِ، وحتى يَدَعَ الإثمَ وما تشابه منهـ) [6] .  
- وقال إبراهيمُ بنُ أدهَمَ: (الوَرَعُ تركُ كُلِّ شُبهةٍ، وتَركُ ما لا يَعنيك هو تَركُ الفَضلاتِ) [7] .  
- وقال إسحاقُ بنُ خَلَفٍ: (الوَرَعُ في المنطِقِ أشَدُّ منه في الذَّهَبِ والفِضَّةِ، والزُّهْدُ في الرِّياسةِ أشَدُّ منه في الذَّهَبِ والفِضَّةِ؛ لأنَّهما يُبذَلانِ في طَلَبِ الرِّياسةِ) [8] .  
- وقال أبو سُلَيمانَ الدَّارانيُّ: (الوَرَعُ أوَّلُ الزُّهْدِ، والقناعةُ أوَّلُ الرِّضا) [9] .  
- وقال يحيى بنُ مُعاذٍ: (الوَرَعُ اجتنابُ كُلِّ رِيبةٍ، وتَركُ كُلِّ شُبهةٍ، والوقوفُ مع اللهِ على حَدِّ العِلمِ من غيرِ تأويلٍ) [10] . وقال: (الوَرَعُ على وجهينِ: ورَعٌ في الظَّاهِرِ، ووَرَعٌ في الباطِنِ، أمَّا ورَعُ الظَّاهِرِ فلا يتحَرَّكُ إلَّا للهِ، وأمَّا الباطِنُ فلا يدخُلُ قَلبَك سِواهـ) [11] . وقال: (من لم ينظُرْ في الدَّقيقِ من الوَرَعِ لم يَصِلْ إلى الجليلِ من العَطاءِ) [12] .  
- وقال يونُسُ بنُ عُبيدٍ: (الوَرَعُ الخروجُ من كُلِّ شُبهةٍ، ومحاسَبةُ النَّفسِ في كُلِّ طَرفةِ عَينٍ) [13] .  
- وقال سُفيانُ الثَّوريُّ: (ما رأيتُ أسهَلَ من الوَرَعِ؛ ما حاك في نفسِك فاترُكْه!) [14] .  
- وقال الحَسَنُ: (مثقالُ ذَرَّةٍ من الوَرَعِ خيرٌ من ألفِ مِثقالٍ من الصَّومِ والصَّلاةِ) [15] .  
- وقال أبو هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه: (جُلَساءُ اللهِ تعالى غدًا أهلُ الوَرَعِ والزُّهْدِ) [16] .  
- وقال بعضُ الصَّحابةِ: (كُنَّا نَدَعُ سَبعينَ بابًا من الحلالِ مخافةَ أن نقَعَ في بابٍ من الحرامِ) [17] .  
- وقال الهَرَويُّ: (الوَرَعُ تَوَقٍّ مستقصًى على حَذَرٍ، وتحرُّجٌ على تعظيمٍ) [18] .  
- وقال ابنُ مِسكَوَيهِ: (وأمَّا الوَرَعُ فهو لُزومُ الأعمالِ الجميلةِ التي فيها كمالُ النَّفسِ) [19] .  
- وقال سُفيانُ: (عليك بالوَرَعِ يُخَفِّفِ اللهُ حِسابَك، ودَعْ ما يَريبُك إلى ما لا يَريبُك، وادفَعِ الشَّكَّ باليقينِ يسلَمْ لك دينُك) [20] .

---

[^1]: [9438] رواه ابنُ المبارك في ((الزهد)) (2/19)، وأبو نعيم في ((حلية الأولياء)) (1/212) واللفظ له، وابن عساكر في ((تاريخ دمشق)) (47/160).
[^2]: [9439] ((الدر المنثور)) للسيوطي (1/61).
[^3]: [9440] ((الدر المنثور)) للسيوطي (1/61)، ((حلية الأولياء)) لأبي نعيم (7/284) وفيه عن سفيانَ بنِ عُيَينةَ رحمه اللهُ.
[^4]: [9441] رواه أحمد في ((الورع)) (178).
[^5]: [9442] ((الورع)) لأحمد بن حنبل (ص: 53)، ((حلية الأولياء)) لأبي نعيم (4/84).
[^6]: [9443] ((الورع)) لأحمد بن حنبل (ص: 146).
[^7]: [9444] ((الرسالة القشيرية)) (1/233).
[^8]: [9445] ((الزهد الكبير)) للبيهقي (ص: 319)، ((تاريخ دمشق)) لابن عساكر (8/205).
[^9]: [9446] ((الزهد)) لابن أبي الدنيا (ص: 159).
[^10]: [9447] ((الزهد الكبير)) للبيهقي (ص: 316).
[^11]: [9448] ((الزهد الكبير)) للبيهقي (ص: 318).
[^12]: [9449] ((الرسالة القشيرية)) (1/234).
[^13]: [9450] ((الرسالة القشيرية)) (1/235).
[^14]: [9451] ((الرسالة القشيرية)) (1/235).
[^15]: [9452] ((الرسالة القشيرية)) (1/236).
[^16]: [9453] ذكره القشيري في ((الرسالة القشيرية)) (1/236).
[^17]: [9454] ((إحياء علوم الدين)) للغزالي (4/490)، ((مدارج السالكين)) لابن القيم (2/25).
[^18]: [9455] ((مدارج السالكين)) لابن القيم (2/25).
[^19]: [9456] ((تهذيب الأخلاق)) (ص: 29).
[^20]: [9457] ((الورع)) لابن أبي الدنيا (ص: 112).
