#### ب- من الأمثالِ والحِكَمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2962

- يُقالُ في المَثلِ: أوفى من فكيهةَ:   
وهي امرَأةٌ من بَني قَيسِ بنِ ثَعلبةَ كان من وفائِها أنَّ السُّلَيكَ بنَ سَلكةَ غَزا بَكرَ بنَ وائِلٍ، فلم يجِدْ غَفلةً يلتَمِسُها، فخَرَجَ جَماعةٌ من بَكرٍ، فوجَدوا أثَرَ قدَمٍ على الماءِ، فقالوا: إنَّ هذا الأثَرَ قدَمٌ ورَدَ الماءَ. فقَصدوا له، فلمَّا وافى حَمَلوا عليه فعَدا حتَّى ولجَ قُبَّةَ فكيهةَ فاستَجارَ بها، فأدخَلَتْه تَحتَ دِرعِها، فانتَزَعوا خِمارَها، فنادَت إخوَتَها، فجاءوا عَشَرةً، فمَنعوهم منها [1] .  
- ويُقال: أوفى من أمِّ جَميلٍ:  
 وهي من رَهطِ ابنِ أبي بُردةَ من دَوسٍ، وكان من وفائِها أنَّ هشامَ بنَ الوليدِ بنِ المُغيرةِ المَخزوميَّ قَتَل رَجُلًا من الأزدِ، فبَلغَ ذلك قَومَه بالسَّراةِ، فوثَبوا على ضِرارِ بنِ الخَطَّاب الفِهريِّ ليقتُلوه، فعَدا حتَّى دَخَل بَيتَ أُمٍّ جَميلٍ وعاذَ بها، فقامَت في وُجوهِهم، ودَعَت قَومَها فمَنعوه لها [2] .  
- ويُقال: أوفى من السَّمَوْءَلِ بنِ عادِيا [3] .  
- ويُقال: أوفى من الحارِثِ بنِ عَبَّادٍ:  
 وكان من وفائِه أنَّه أسَرَ عَديَّ بنَ رَبيعةَ ولم يعرِفْه، فقال له: دُلَّني على عَديِّ بنِ رَبيعةَ ولك الأمانُ، فقال: أنا آمِنٌ إن دَللتُك عليه؟ قال: نَعَم. قال: فأنا عَديُّ بنُ رَبيعةَ! فخَلَّاه [4] .  
- ويُقال: (هو أعَزُّ من الوَفاءِ) [5] .  
- قال أبو مسعودٍ الخشناميُّ:  
وتأمُلُ من بني الدُّنيا وفاءً  
وما شيءٌ أعَزَّ من الوفاءِ [6]   
- وقال عليُّ بنُ الجَهمِ:  
وجرَّبْنا وجَرَّب أوَّلونا  
ولا شيءٌ أعَزُّ من الوفاءِ [7]   
- وقال بعضُهم:  
اشدُدْ يديك بمن بلَوتَ وفاءَه  
إنَّ الوفاءَ مِن الرِّجالِ عزيزُ [8]   
- وقال آخَرُ:  
إذا قيل في الدُّنيا خليلٌ فقُلْ نعَمْ  
خليلٌ اسمُ شَخصٍ لا خليلُ وَفاءِ [9]   
- (وقالت الحُكماءُ: لا شَيءَ أضيَعُ من مَودَّةِ مَن لا وفاءَ له، واصطِناعِ مَن لا شُكرَ عِندَه، والكريمُ يَوَدُّ الكريمَ عن لُقيةٍ واحِدةٍ، واللَّئيمُ لا يَصِلُ أحَدًا إلَّا عن رَغبةٍ أو رَهبةٍ) [10] .  
- (وأوصَت أعرابيَّةٌ ابنًا لها، فقالت: يا بُنَيَّ، اعلَمْ أنَّه من اعتَقدَ الوفاءَ والسَّخاءَ فقد استَجادَ الحُلَّةَ برَبطَتِها وسِربالِها) [11] .  
- وقال بَعضُ الحُكماءِ: (من لم يفِ للإخوانِ كان مَغموزَ النَّسَبِ) [12] .  
- و(كان يُقالُ: كما يُتَوخَّى للوديعةِ أهلُ الأمانةِ والثِّقةِ، كذلك ينبَغي أن يُتَوخَّى بالمَعروفِ أهلُ الوفاءِ والشُّكرِ) [13] .

---

[^1]: [9690] ((المحاسن والأضداد)) للجاحظ (ص: 47).
[^2]: [9691] ((المحاسن والأضداد)) للجاحظ (ص: 47).
[^3]: [9692] تقدَّمت قصَّتُه في النَّماذجِ.
[^4]: [9693] ((المحاسن والأضداد)) للجاحظ (ص: 48).
[^5]: [9694] ((الأمثال المولدة)) للخوارزمي (ص: 280).
[^6]: [9695] ((يتيمة الدهر)) للثعالبي (5/ 199).
[^7]: [9696] ((الدر الفريد وبيت القصيد)) للمستعصمي (5/ 450).
[^8]: [9697] يُنظَر: ((ربيع الأبرار ونصوص الأخيار)) للزمخشري (5/ 300)، ((المستطرف في كل فن مستطرف)) للأبشيهي (ص: 212).
[^9]: [9698] ((السحر الحلال في الحكم والأمثال)) لأحمد الهاشمي (ص: 3).
[^10]: [9699] ((العقد الفريد)) لابن عبد ربه (2/345).
[^11]: [9700] ((ربيع الأبرار)) للزمخشري (5/299، 300).
[^12]: [9701] ((آداب العشرة)) لبدر الدين الغزي (ص: 52).
[^13]: [9702] ((الآداب الشرعية)) لابن مُفلِح (ص: 292).
