### سابعًا: الوسائِلُ المعينةُ على اكتِسابِ صِفةِ التَّثَبُّتِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/548

1- تقويةُ مَلَكةِ التَّقوى والمراقبةِ للهِ سُبحانَه وتعالى؛ فإنَّ هذه إن تأكَّدت في النَّفسِ فسوف تحمِلُ صاحِبَها حملًا على التَّأنِّي والتَّروِّي والإنصافِ.  
2- انشِغالُ الإنسانِ بما يعنيه وانصرافُه عمَّا لا يعنيه.  
3- أن يَعلَمَ أنَّ اللهَ سُبحانَه حَثَّ على التَّثَبُّتِ وأمَر به، فيَحرِصَ على القيامِ به على أكمَلِ وَجهٍ.  
4- أن يَعلَمَ أنَّ اللهَ سُبحانَه أثنى على المتَثَبِّتين في أمورِهم، فيَحرِصَ أن يكونَ منهم.  
5- سلامةُ الصَّدرِ من الأحقادِ.  
6- أن يَعلَمَ أنَّه بالتَّثَبُّتِ لا يبقى مجالٌ للظَّنِّ والشُّبهةِ والأوهامِ في أحكامِه.  
7- أن يَعلَمَ أنَّ الجوارِحَ والحواسَّ والقَلبَ أمانةٌ يُسأَلُ عنها صاحِبُها، فيَحرِصَ أن يجنِّبَها كُلَّ ما يَشينها، وألَّا يستَعمِلَها إلَّا في الحَقِّ.  
8- أن يَعلَمَ أنَّ التَّثَبُّتَ فضيلةٌ ترجِعُ إلى الأمانةِ الكاملةِ والعَقلِ النَّاضِجِ.  
9- أن يَعلَمَ أنَّ في التَّثَبُّتِ والحِرصِ عليه شجاعةً في الحَقِّ، وحَريٌّ بالمُؤمِنِ أن يكونَ شُجاعًا في الحَقِّ.  
10- أن يَعلَمَ أنَّ التَّثَبُّتَ فيه اقتداءٌ برسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وبالمُؤمِنين الصَّالحين.  
11- أن يَعلَمَ أنَّ التَّثَبُّتَ من أعظَمِ وسائِلِ أمانِ المجتَمَعِ وسلامتِه من الظُّنونِ والتَّخرُّصاتِ.  
12- أن يَعلَمَ أنَّ من تحقَّق وعَلِم كيف يَسمَعُ وكيف ينقُلُ وكيف يعمَلُ، فهو الأقربُ إلى الحزمِ والإصابةِ في القولِ والعَمَلِ.  
13- أن يلجأَ إلى اللهِ سُبحانَه ويسألَه الهدايةَ للتَّثَبُّتِ في أمورِه، فهو من أحسَنِ الأخلاقِ.  
14- أن يَعلَمَ أنَّ تَرْكَ التَّثَبُّتِ والعجَلةَ في الأمورِ من أبوابِ الشَّيطانِ ومَداخِلِه.  
15- أن يَعلَمَ أنَّ التَّسرُّعَ في اتِّخاذِ الأحكامِ، وعَدَمَ التَّبصُّرِ في العواقِبِ: عاقبتُه النَّدامةُ، والعاقِلُ لا يُقدِمُ على أمرٍ عاقبتُه الحَسرةُ والنَّدامةُ.  
16- معايشةُ ومخالطةُ مَن اشتُهِروا بخُلُقِ التَّثَبُّتِ.  
17- أن يداوِمَ على النَّظَرِ في سِيَرِ السَّلَفِ وأخبارِهم؛ ففيها النَّماذِجُ الحيَّةُ التي تجسِّدُ هذا التَّثَبُّتَ.  
18- أن يتصَوَّرَ المُسلِمُ نفسَه في موطِنِ مَن يؤخَذُ بغيرِ تَثَبُّتٍ أو تَبَيُّنٍ؛ فإنَّ ذلك يحمِلُه على التَّثَبُّتِ؛ إذ ما لا يرضاه لنفسِه لا يرضاه لغيرِه.  
19- أن يُلزِمَ نفسَه إحسانَ الظَّنِّ بالمُسلِمين [1] .  

#### العوامِلُ التي تساعِدُ على التَّثَبُّتِ:

  
هناك عوامِلُ عديدةٌ تساعِدُ على التَّثَبُّتِ بشكلٍ عامٍّ؛ منها:  
1- عدمُ التَّسرُّعِ في تصديقِ الأخبارِ قَبلَ التَّأكُّدِ من صِحَّتِها أو كَذِبِها.  
2- التَّأكُّدُ من ضَبطِ النَّقَلةِ وصِحَّةِ فَهمِهم.  
3- الاعتمادُ على القرائِنِ في قَبولِ الأخبارِ ورَدِّها.  
4- عدَمُ التَّسرُّعِ في اتخاذِ الأحكامِ والقراراتِ.  
  
  
7- عَدَمُ الالتِفاتِ للألفاظِ البرَّاقةِ.  
8- الاستِماعُ الجَيِّدُ، والمراجَعةُ الدَّقيقةُ لكُلِّ ما يُطلَبُ من الإنسانِ تنفيذُه من أوامِرَ.  
9- الحُكمُ على الآخَرينَ من خلالِ التَّجربةِ والمُصاحبةِ والمعايشةِ.

---

[^1]: [1601] يُنظَر: ((إحياء علوم الدين)) للغزالي (3/33) و (4/ 396)، ((مناهل العرفان)) للزرقاني (1/316، 326)، ((الفتاوى السعدية)) (ص: 66)، ((أخلاق القرآن)) للشرباصي (3/21، 22)، ((آفات على الطريق)) للسيد محمد نوح (2/141، 163)، ((التثبت في القرآن الكريم)) لمحمد حسين (ص: 149 - 160).
