### ثانيًا: الفَرْقُ بَيْنَ التَّثَبُّتِ وغيرِه من الصِّفاتِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/533

#### الفَرْقُ بَيْنَ التَّثَبُّتِ والتَّبَيُّنِ:

  
يرى بعضُ العُلَماءِ أنَّ التَّثَبُّتَ والتَّبَيُّنَ بمعنًى واحدٍ، وذلك عِندَ توجيهِهم لقراءةِ ﴿فَتَبَيَّنُوا﴾ ، و﴿فَتَثَبَّتُوا﴾ [1] . فالمتَثَبِّتُ عِندَ هؤلاء متَبَيِّنٌ، والمتَبَيِّنُ متَثَبِّتٌ [2] .  
ويرى البعضُ أنَّ بَيْنَهما فَرقًا؛ فقد قال أبو عليٍّ الفارسيُّ في توجيهِه للقراءةِ: (حُجَّةُ مَن قال: ﴿تَثَبَّتُوا﴾: أنَّ التَّثَبُّتَ هو خلافُ الإقدامِ، والمرادُ التَّأنِّي، وخِلافُ التَّقدُّمِ، والتَّثَبُّتُ أشَدُّ اختصاصًا بهذا الموضِعِ. وممَّا يُبَيِّنُ ذلك قولُه: ﴿وَأَشَدَّ تَثْبِيتًا﴾  أي: أشَدَّ وَقفًا لهم عمَّا وُعِظوا بألَّا يُقدِموا عليه. وممَّا يُقَوِّي ذلك قولُهم: تَثَبَّتْ في أمرِك. ولا يكادُ يُقالُ في هذا المعنى: تَبَيَّنْ.  
ومن قرَأ: ﴿فتَبَيَّنُوا﴾ فحُجَّتُه أنَّ التَّبَيُّنَ ليس وراءَه شيءٌ، وقد يكونُ تَبَيَّنْتُ أشَدَّ مِن تَثَبَّتُّ...، وقد قال الأعشى:  
كما راشِدٍ تَجِدَنَّ امرَأً  
تَبَيَّنَ ثمَّ ارعوى أو قَدِمْ [3]   
فاستعمَل التَّبَيُّنَ في الموضعِ الذي يقِفُ فيه ناظِرًا في الشَّيءِ حتَّى يُقدِمَ عليه أو يرتَدِعَ عنه. فالتَّبَيُّنُ على هذا أَولى من التَّثَبُّتِ، وقال في موضِعِ الزَّجرِ والنَّهيِ والتَّوقُّفِ:  
أَزَيدَ مناةَ تُوعِدُ يا بنَ تَيمٍ  
تَبَيَّنْ أين تاهَ بك الوعيدُ [4] [5] .  
ومِن أوجُهِ الفَرْقِ التي وردت ما قاله أبو النَّجمِ النَّسَفيُّ: (﴿إِنْ جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَبَإٍ فَتَبَيَّنُوا﴾ ، وقُرِئ ﴿فَتَثَبَّتُوا﴾ [6] . التَّبَيُّنُ والاستبانةُ: التَّعرُّفُ والتَّفحُّصُ ليُعلَمَ، والتَّثَبُّتُ والاستِثباتُ: التَّأنِّي والتَّأمُّلُ لِيَظهَرَ) [7] .  
وقال الشَّوكانيُّ: (المرادُ من التَّبَيُّنِ التَّعرُّفُ والتَّفحُّصُ، ومن التَّثَبُّتِ: الأناةُ وعَدَمُ العَجَلةِ، والتَّبصُّرُ في الأمرِ الواقِعِ والخبَرِ الوارِدِ حتَّى يتَّضِحَ ويَظهَرَ) [8] .  
وقيل: (الرَّاجِحُ أنَّ بَيْنَهما فَرقًا، فلو لم يكُنْ بَيْنَهما فَرقٌ لَما جاءت القراءةُ الأُخرى باللَّفظِ الآخَرِ، فهناك فرقٌ بَيْنَهما...: أنَّ التَّبَيُّنَ يكونُ بالبَحثِ في الوسائِلِ المادِّيَّةِ التي من شأنِها أن تُرى وتُبانَ، بينما التَّثَبُّتُ يكونُ من جهةِ الأمورِ المَعنويَّةِ، كالسَّماعِ) [9] .  

#### الفَرْقُ بَيْنَ التَّثَبُّتِ والنَّظَرِ:

  
النَّظَرُ: تقليبُ البَصَرِ أو البصيرةِ لإدراكِ الشَّيءِ ورؤيتِه، وقد يرادُ به التَّأمُّلُ والفَحصُ، وعلى هذا فالنَّظَرُ وسيلةٌ من وسائِلِ التَّثَبُّتِ وتحقيقِه [10] .  

#### الفَرْقُ بَيْنَ التَّثَبُّتِ والتَّحَرِّي:

  
التَّحَرِّي: طَلَبُ الشَّيءِ بغالِبِ الرَّأيِ عِندَ تعذُّرِ الوقوفِ على حقيقتِه، وهو غيرُ الشَّكِّ والظَّنِّ؛ فالشَّكُّ: أن يستويَ طَرَفُ العِلمِ بالشَّيءِ والجَهلِ به، والظَّنُّ: أن يترجَّحَ أحَدُهما بغيرِ دليلٍ، والتَّحَرِّي: أن يترجَّحَ أحَدُهما بغالِبِ الرَّأيِ، وهو دليلٌ يُتوصَّلُ به إلى طَرَفِ العِلمِ وإن كان لا يُتوصَّلُ به إلى ما يوجِبُ حقيقةَ العِلمِ، ومن أجْلِه سُمِّيَ تحرِّيًا [11] .  
ويظهَرُ من التَّعريفِ أنَّ التَّثَبُّتَ أقوى في الوقوفِ على الحقيقةِ من التَّحَرِّي؛ فالتَّحَرِّي دَرَجةٌ أدنى من التَّثَبُّتِ.

---

[^1]: [1531] قرأ بها حمزةُ والكِسائيُّ وخَلَفٌ، وقرأ الباقون: فَتَبَيَّنُوا. يُنظَر: ((النشر في القراءات العشر)) لابن الجزري (2/251).
[^2]: [1532] يُنظَر: ((جامع البيان)) لابن جرير (7/361)، ((معاني القراءات)) للأزهري (1/315).
[^3]: [1533] يُنظَر: ((ديوان الأعشى)) (ص: 35).
[^4]: [1534] يُنظَر: ((ديوان جرير بشرح محمد بن حبيب)) (ص: 332).
[^5]: [1535] يُنظَر: ((الحجة للقراء السبعة)) لأبي علي الفارسي (3/174).
[^6]: [1536] قرأ بها حمزةُ والكِسائيُّ وخَلَفٌ، وقرأ الباقون: فَتَبَيَّنُوا. يُنظَر: ((النشر في القراءات العشر)) لابن الجزري (2/ 251).
[^7]: [1537] ((طلبة الطلبة في الاصطلاحات الفقهية)) (ص: 44).
[^8]: [1538] ((فتح القدير)) للشوكاني (5/71).
[^9]: [1539] يُنظَر: ((موسوعة التفسير الموضوعي للقرآن الكريم)) (8/ 167).
[^10]: [1540] يُنظَر: ((التوقيف على مهمات التعاريف)) للمناوي (ص: 326)، ((موسوعة التفسير الموضوعي للقرآن الكريم)) (8/ 167).
[^11]: [1541] ((المبسوط)) للسرخسي (10/185).
