#### ج- مِن أقوالِ السَّلَفِ والعُلَماءِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3645

- قال عليُّ بنُ أبي طالبٍ رَضِيَ اللهُ عنه في خُطبةٍ خطَبها لَمَّا انصرَف من النَّهْرَوانِ: (وإذا حَكَمْتُم فاعدِلوا، ولا تَفاخَروا بالآباءِ، ولا تَنابَزوا بالألقابِ، ولا تَمازَحوا، ولا يَغتَبْ بعضُكم بعضًا) [1] .  
- وقال عبدُ الرَّحمنِ بنُ عُمَيرٍ القُرَشيُّ في خُطبتِه يَعِظُ قَومَه: (عبادَ اللهِ، إنَّا لم نَدْعُكم إلى الاختلافِ والفُرقةِ، ولا نريدُ أن تقتَتِلوا ولا تتنابَزوا، ولكِنَّا إنَّما ندعوكم إلى أن تَجمَعوا كَلِمتَكم، وتُوازِروا [2] إخوانَكم الذين هم على رأيِكم، وأن تَلُمُّوا شَعَثَكم [3] [4] .  
- وقال الضَّحَّاكُ بنُ مُزاحِمٍ ضِمنَ وَصيَّةٍ جامعةٍ لِما يُفعَلُ وما يُجتنَبُ من الأخلاقِ: (واجتنابُ الهَمزِ واللَّمزِ والتَّنابُزِ بالألقابِ، واجتنابُ النَّميمةِ والاغتيابِ، واجتنابُ التَّجسُّسِ وسُوءِ الظَّنِّ بالصَّالحينَ والصَّالحاتِ) [5] .  
- وقال الحَلِيميُّ: (وينبغي للمُسلِمِ أن يقارِبَ إخوانَه من أهلِ دينِه، ويُؤالِفَهم ويُوادَّهم، ويَبَرَّهم ويَصِلَهم، ولا يؤذيَ أحدًا منهم، ولا يخاطِبَه بما يكرَهُه، ولا يَنبِزَه بلَقَبٍ، ولا يُفسِدَ عليه حالًا صالحًا قد رَضِيها لنفسِه، وسكَن إليها قَلبُهـ) [6] .  
- وقال حُسَينٌ المَهديُّ: (وانظُرْ بعينيك الأفرادَ والأمَمَ الذين يختَلِفون ويتنافَرون ويتنابَزون ويتقاطَعون ويستعلي بعضُهم على بعضٍ؛ كيف صار حالُهم، وكيف تبدَّل عِزُّهم إلى ذُلٍّ، وغِناهم إلى فَقرٍ، وجَمْعُهم إلى شَتاتٍ؟!) [7] .

---

[^1]: [2008] ((البداية والنهاية)) لابن كثير (10/641).
[^2]: [2009] أي: تُعينوا، يقال: وازَرَ الرَّجُلُ الرَّجُلَ مُوازرةً: أعانه، وكذلك آزرَه. يُنظر: ((جمهرة اللغة)) لابن دريد (2/ 712).
[^3]: [2010] أي: تَجمَعوا أمَركم. والشَّعَثُ: الانتشارُ والتَّفَرُّقُ. يُنظر: ((المصباح المنير)) للفيومي (1/ 314).
[^4]: [2011] ((شرح نهج البلاغة)) لابن أبي الحديد (4/38)، ((جمهرة خطب العرب)) لأحمد زكي صفوت (1/ 434).
[^5]: [2012] يُنظر: ((المنهاج في شُعَب الإيمان)) (1/83).
[^6]: [2013] ((المنهاج في شُعَب الإيمان)) (3/416) بتصرُّفٍ.
[^7]: [2014] ((صيد الأفكار)) (1/94).
