#### ب- مِن السُّنَّةِ النَّبَويَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3643

شدَّدت السُّنَّةُ المطَهَّرةُ في أمرِ اللِّسانِ، وضرورةِ ألَّا يصدُرَ منه ما يُغضِبُ اللهَ سُبحانَه، ويؤذي عبادَه، ويكونُ سببًا لعقوبةِ صاحبِه، كالتَّنابُزِ بالألقابِ وغيرِه؛ فمن ذلك:    
1- عن المعرورِ بنِ سُوَيدٍ، قال: لَقِيتُ أبا ذَرٍّ بالرَّبَذةِ [1] ، وعليه حُلَّةٌ [2] ، وعلى غلامِه حُلَّةٌ، فسألتُه عن ذلك، فقال: إنِّي سابَبتُ رَجُلًا فعَيَّرتُه [3] بأمِّه، فقال لي النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((ياأعيَّرْتَه بأمِّه؟! إنَّك امرُؤٌ فيك جاهليَّةٌ، إخوانُكم خَوَلُكم، جعَلهم اللهُ تحتَ أيديكم؛ فمن كان أخوه تحتَ يَدِه فلْيُطعِمْه ممَّا يأكُلُ، ولْيُلبِسْه ممَّا يَلبَسُ، ولا تُكَلِّفوهم ما يَغلِبُهم، فإنْ كلَّفْتُموهم فأعينوهم))» [5] .  
قال ابنُ حَجَرٍ: (يؤخَذُ منه المبالغةُ في ذمِّ السَّبِّ واللَّعنِ؛ لِما فيه من احتقارِ المُسلِمِ، وقد جاء الشَّرعُ بالتَّسويةِ بَينَ المُسلِمينَ في معظَمِ الأحكامِ، وأنَّ التَّفاضُلَ الحقيقيَّ بَينَهم إنَّما هو بالتَّقوى، فلا يُفيدُ الشَّريفَ النَّسَبِ نَسَبُه إذا لم يكُنْ من أهلِ التَّقوى، وينتَفِعُ الوضيعُ النَّسَبِ بالتَّقوى) [6] .  
2- عن ابنِ مسعودٍ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((سِبابُ المُسلِمِ فُسوقٌ، وقتالُه كُفرٌ))» [7] .  
قال القُرطبيُّ: (قولُه: "سِبابُ المُسلِمِ فُسوقٌ" أي: خروجٌ عن الذي يجبُ من احترامِ المُسلِمِ، وحُرمةِ عِرضِه وسَبِّهـ) [8] .  
- وعن أبي هُرَيرةَ، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((المُسلِمُ أخو المُسلِمِ، لا يَظلِمُه، ولا يَخذُلُه، ولا يَحقِرُهـ))» [9] .  
قال القاري: (أي: لا يحتَقِرُه بذِكرِ المعايبِ وتنابُزِ الألقابِ والاستهزاءِ والسُّخريَّةِ إذا رآه رثَّ الحالِ، أو ذا عاهةٍ في بدَنِه، أو غيرَ لائقٍ في محادثتِه؛ فلعَلَّه أخلَصُ ضميرًا وأتقى قلبًا ممَّن هو على ضِدِّ صِفتِه، فيَظلِمُ نفسَه بتحقيرِ مَن وَقَّره اللهُ) [10] .  
3- عن أبي هُرَيرةَ قال: سُئِل رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن أكثَرِ ما يُدخِلُ النَّاسَ النَّارَ، فقال: «((الفَمُ والفَرجُ))» [11] .  
وذلك لأنَّهما يوقعانِ النَّاسَ في الإثمِ؛ فالفَمُ لِما يتأدَّى به من فِعلٍ وقولٍ؛ فالفِعلُ كالطَّعامِ والشَّرابِ المحَرَّمِ، والقَولُ باللِّسانِ كالكُفرِ والغِيبةِ والنَّميمةِ، وإبطالِ الحَقِّ وإبداءِ الباطِلِ، ومن ذلك التَّنابُزُ بالألقابِ، إلى غيرِ ذلك، وحِفظُ اللِّسانِ مِلاكُ أمرِ الدِّينِ كُلِّه، وأكلُ الحلالِ رأسُ التَّقوى كُلِّها [12] .

---

[^1]: [1996] الرَّبَذَة: قريةٌ قُربَ المدينةِ، وهي أيضًا قريبةٌ من ذاتِ عِرقٍ. يُنظر: ((مشارق الأنوار على صحاح الآثار)) للقاضي عياض (1/ 305)، ((النهاية في غريب الحديث والأثر)) لابن الأثير (2/ 183).
[^2]: [1997] الحُلَّةُ: واحدةُ الحُلَلِ، وهي ثيابٌ ذاتُ خُطوطٍ، ولا تسمَّى حُلَّةً إلَّا أن تكونَ ثوبينِ من جنسٍ واحدٍ، وقيل: إنَّما تكونُ حُلَّةً إذا كانَت جَديدَةً، وقيل: هي بُرودُ اليمَنِ. يُنظر: ((النهاية في غريب الحديث والأثر)) لابن الأثير (1/ 432)، ((فتح الباري)) لابن حجر (1/ 107).
[^3]: [1998] فعَيَّرْتُه بأمِّه: أي عِبْتُه، ونسَبْتُه إلى العارِ. يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (1/ 86، 161).
[^4]: [1999] خَوَلُكم، أي: خَدَمُكم وعبيدُكم. يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (1/ 115).
[^5]: [2000] أخرجه البخاري (30) واللفظ له، ومسلم (1661).
[^6]: [2001] ((فتح الباري)) (10/468).
[^7]: [2002] أخرجه البخاري (48)، ومسلم (64).
[^8]: [2003] ((المفهم)) (2/20).
[^9]: [2004] أخرجه مسلم (2564) مطولًا.
[^10]: [2005] ((مرقاة المفاتيح)) (7/ 3105).
[^11]: [2006] أخرجه الترمذي (2004) واللفظ له، وابن ماجه (4246)، وأحمد (7907). صحَّحه الترمذي، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (476)، وحسَّنه الألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (4246)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (7907).
[^12]: [2007] يُنظر: ((الكاشف عن حقائق السنن)) للطيبي (10/ 3121)، ((شرح المصابيح)) لابن الملك (5/ 245)، ((دليل الفالحين)) لابن علان (5/ 81)، ((الفتح الرباني لترتيب مسند الإمام أحمد بن حنبل الشيباني)) للساعاتي (16/ 70).
