#### ج- من أقوالِ السَّلَفِ والعُلَماءِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4260

- قال عليُّ بنُ أبي طالبٍ رَضِيَ اللهُ عنه: (إذا استولى الصَّلاحُ على الزَّمانِ وأهلِه، ثمَّ أساء رجلٌ الظَّنَّ برجلٍ لم تظهَرْ منه خِزيةٌ، فقد ظَلَم) [1] .   
- وعنه أيضًا: (ليس من العَدلِ القضاءُ على الثِّقةِ بالظَّنِّ) [2] .  
- وقال أبو ذَرٍّ: (الأمانةُ خيرٌ من الخاتَمِ، والخاتَمُ خيرٌ من ظَنِّ السُّوءِ) [3] .  
- وقال سَلمانُ الفارسيُّ: (لأَعُدُّ عِراقَ [4] قِدْري مخافةَ الظَّنِّ) [5] .  
- وقال مالِكٌ: (بلغني أنَّ ابنَ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما باع من رجلينِ بيتًا، وكان يكيلُ لهما، وقعد إلى جانبِ حائطٍ في ظِلِّه، فذهب الظِّلُّ عنهما، وأصابت ابنَ عُمَرَ الشَّمسُ، فقال له الرَّجلانِ: لو انصرَفْتَ عن الشَّمسِ فإنَّا لا نزيدُ على حَقِّنا! فقال ابنُ عُمَرَ: أمَا إنِّي لا أراكما إلَّا وقد صدَقْتُما، ولكِنَّ القعودَ في الشَّمسِ أحَبُّ إليَّ مِن ظَنِّ السَّوءِ) [6] .  
وقال طاهِرُ بنُ الحُسَينِ لابنِه عبدِ اللهِ لَمَّا ولَّاه المأمونُ الرَّقَّةَ ومِصرَ وما بَيْنَهما: (... ولا تتَّهِمَنَّ أحدًا من النَّاسِ فيما تولِّيه من عَمَلِك قبلَ أن تَكشِفَ أمرَه؛ فإنَّ إيقاعَ التُّهَمِ بالبُرآءِ والظُّنونَ السَّيِّئةَ بهم مأثَمٌ، واجعَلْ من شأنِك حُسْنَ الظَّنِّ بأصحابِك، واطرُدْ عنك سوءَ الظَّنِّ بهم، وارفُضْه فيهم، يعينُك ذلك على اصطناعِهم ورياضتِهم. ولا يجِدَنَّ عَدُوُّ اللهِ الشَّيطانُ في أمرِك مَغمَزًا؛ فإنَّه إنما يكتفي بالقليلِ من وَهنِك، فيُدخِلُ عليك من الغَمِّ في سوءِ الظَّنِّ ما يُنغِّصُك لَذاذةَ عَيشِك...) [7] .  
- وكان بَكرٌ المُزَنيُّ يقولُ: (إيَّاك من كلامٍ ما إن أصَبتَ فيه لم تؤجَرْ، وإن أخطَأْتَ وَزِرتَ. وذلك سُوءُ الظَّنِّ بأخيك) [8] .  
- وقال أبو حاتمِ بنُ حِبَّانَ: (العاقِلُ يُحسِنُ الظَّنَّ بإخوانِه، وينفَرِدُ بغمومِه وأحزانِه، كما أنَّ الجاهِلَ يُسيءُ الظَّنَّ بإخوانِه، ولا يُفكِّرُ في جناياتِه وأشجانِهـ) [9] .   
- وقال ابنُ عطيَّةَ: (كان أبو العاليةِ يختِمُ على بقيَّةِ طعامِه مخافةَ سُوءِ الظَّنِّ بخادِمِهـ) [10] .  
- وقال الغَزاليُّ: (سُوءُ الظَّنِّ غِيبةٌ بالقَلبِ) [11] .  
- وقال الخطَّابيُّ: (الظَّنُّ منشَأُ أكثَرِ الكَذِبِ) [12] .  
- وقال إسماعيلُ بنُ أُمَيَّةَ: (ثلاثٌ لا يُعجِزْنَ ابنَ آدَمَ: الطِّيَرةُ، وسُوءُ الظَّنِّ، والحَسَدُ. قال: فيُنجيك من الطِّيَرةِ ألَّا تعمَلَ بها، وينجيك من سُوءِ الظَّنِّ ألَّا تتكَلَّمَ به، وينجيك من الحسَدِ ألَّا تبغيَ أخاك سُوءًا) [13] .  
- وقال الحارِثُ المحاسِبيُّ: (احمِ القَلبَ عن سُوءِ الظَّنِّ بحُسنِ التَّأويلِ) [14] .  
- وقال الشَّرباصيُّ: (مهما رأيتَ إنسانًا يسيءُ الظَّنَّ بالنَّاسِ طالبًا للعيوبِ فاعلَمْ أنَّه خبيثٌ في الباطِنِ، وأنَّ ذلك خُبثُه يترشَّحُ منه، وإنما رأى غيرَه من حيثُ هو؛ فإنَّ المُؤمِنَ يطلُبُ المعاذيرَ، والمُنافِقَ يطلُبُ العيوبَ، والمُؤمِنُ سليمُ الصَّدرِ في حَقِّ كافَّةِ الخَلقِ) [15] .

---

[^1]: [4077] ذكره الزمخشري في ((ربيع الأبرار)) (3/257).
[^2]: [4078] ذكره الزمخشري في ((ربيع الأبرار)) (3/257).
[^3]: [4079] رواه ابنُ أبي شيبة (35828).
[^4]: [4080] العِراقُ: جمعُ عِرقٍ، وهو العَظمُ الذي عليه بقيَّةٌ من لحمٍ. يُنظَر: ((شرح النووي على مسلم)) (3/ 211).
[^5]: [4081] ذكره ابن عطية في ((المحرر الوجيز)) (5/134).
[^6]: [4082] ((سنن الصالحين وسنن العابدين)) لأبي الوليد الباجي (ص: 451).
[^7]: [4083] ((تاريخ الرسل والملوك)) لابن جرير الطبري (8/ 584)، ((المقدمة)) لابن خلدون (2/725-735).
[^8]: [4084] ((الطبقات الكبرى)) لابن سعد (7/ 157).
[^9]: [4085] ((روضة العقلاء ونزهة الفضلاء)) (ص: 126).
[^10]: [4086] ذكره ابن عطية في ((المحرر الوجيز)) (5/134).
[^11]: [4087] ((إحياء علوم الدين)) (2/177).
[^12]: [4088] ((عمدة القاري)) لبدر الدين العيني (23/232).
[^13]: [4089] ((غريب الحديث)) للخطابي (1/85).
[^14]: [4090] ((رسالة المسترشدين)) (1/89).
[^15]: [4091] ((أخلاق القرآن)) للشرباصي (4/49).
