#### أ- مِنَ الشِّعرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1128

#### 1- قال الشَّاعِرُ:

  
ومن لم يُغمِضْ عينَه عن صديقِه  
وعن بَعضِ ما فيه يمُتْ وهو عاتِبُ  
ومن يتَّبِعْ جاهِدًا كُلَّ عَثرةٍ  
يجِدْها ولا يَسلَمْ له الدَّهرَ صاحِبُ [1] .  

#### 2- وقال بشَّارُ بنُ بُردٍ:

  
قومٌ يذبُّون عن مولى كرامَتِهم  
ويُحسِنون جوارَ الوارِدِ الصَّادي [2] .  

#### 3- وقال آخَرُ:

  
أُغمِضُ عيني عن صديقي تكَرُّمًا  
كأنِّي بما يأتي من الجَهلِ جاهِلُ  
وما بي من جَهلٍ ولكِنْ خليقتي  
تُطيقُ احتمالَ الكُرهِ فيما يحاوِلُ  
وإن أقطَعِ الإخوانَ في كُلِّ عَثرةٍ  
بَقِيتُ وَحيدًا لم أجِدْ من أواصِلُ [3] .  

#### 4- قيل:

  
وعاتِبْ إذا عاتَبْتَ بالرِّفقِ والحَيَا  
كأنَّك معتوبٌ لمن أنت عاتِبُهْ  
وكنْ محسِنًا في السُّخطِ فالحُرُّ لم تَزَلْ  
أقاويلُه محمودةً وعواقِبُهْ  
وما الحَزمُ للإنسانِ إلَّا احتمالُه  
لتسمُو إلى ما يبتَغيه مراتِبُهْ  
ومن كان ذا قولٍ غليظٍ لقَومِه  
تجافَوه وانفَضَّتْ سريعًا مراكِبُهْ  
إذا كنتَ في كُلِّ الأمورِ مُعاتِبًا  
صديقَك لم تَلْقَ الذي لا تُعاتِبُهْ [4] .  

#### 5- وقال السَّيِّدُ الحِميَريُّ:

  
قالوا الجِوارُ من الكريم بمَنزِلٍ  
يجري لديه كنِسبةِ المتنَسِّبِ [5] .  

#### 6- قيل:

  
وذي رَحِمٍ قلَّمْتُ أظفارَ ضِغنِه  
بحِلمي عنه وهو ليس له حِلمُ  
إذا سُمْتُه وَصلَ القرابةِ سامني  
قطيعَتَها تلك السَّفاهةُ والظُّلمُ  
ويسعى إذا أبني ليهدِمَ صالحي  
وليس الذي يبني كمَن شأنُه الهَدمُ  
يحاوِلُ رَغمي لا يحاوِلُ غَيرَه  
وكالموتِ عندي أن يحُلَّ به الرَّغمُ  
فما زِلتُ في لِينٍ له وتعَطُّفٍ  
عليه كما تحنو على الوَلَدِ الأمُّ  
لأستَلَّ الضِّغنَ حتَّى سَلَلْتُه  
وإن كان ذا ضِغنٍ يَضيقُ به الحِلمُ  
وأطفأتُ نارَ الحربِ بيني وبينَه  
فأصبحَ بعد الحَربِ وَهْوَ لَنا سِلْمُ [6] .  

#### 7- قال محمَّدُ بنُ عبدِ اللَّهِ الحَضرَميُّ:

  
عاشِرِ النَّاسَ بالجَميلِ  
وسَدِّدْ وقارِبِ  
واحتَرِسْ من أذى الكرامِ  
وجُدْ بالمواهِبِ   
لا يسودُ الجميعَ  
من لم يَقُمْ بالنَّوائِبِ  
لا تَبِعْ عِرضَك المصونَ  
بعِرْضِ المُكالِبِ  
إنَّ رَدَّ اللَّئيمِ شَتْمَك  
إحدى المصائِبِ  
أنا للشَّرِّ كارِهٌ  
وله غيرُ هايِبِ   
لستُ للشَّرِّ ما تباعَدَ  
عني بصاحِبِ [7] .  

#### 8- قال غيرُه:

  
إن شِئتَ أن تدخُلَ الجِنانَ مجتَنِيًا  
قطوفَها فتَوقَّ النَّارَ بالجُنَنِ  
وعاشِرِ النَّاسَ بالمعروفِ مجتَهِدًا  
وراقِبِ اللهَ في سِرٍّ وفي علَنِ [8] .  

#### 9- قيل:

  
خُذِ العفوَ وأْمُرْ بعُرفٍ كما  
أُمِرْتَ وأعرِضْ عن الجاهلينْ  
ولِنْ في الكلامِ لكُلِّ الأنامِ  
فمُستحسَنٌ من ذوي الجاهِ لِينْ [9] .  

#### 10- وقال الشَّاعِرُ الأمويُّ مِسكينٌ الدَّارِميُّ:

  
ناري ونارُ الجارِ واحدةٌ  
وإليه قبلي تنزِلُ القِدْرُ  
ما ضَرَّ جارًا لي أجاوِرُه  
ألَّا يكونَ لبابِه سِترُ  
أعمى إذا ما جارتي ظهَرَتْ  
حتى يُغَيِّبَ جارتي الخِدْرُ [10]

---

[^1]: [3389] ((زاد المسير)) لابن الجوزي (1/ 386).
[^2]: [3390] ((ديوان بشار بن برد)) (ص: 524).
[^3]: [3391] ((شعب الإيمان)) للبيهقي (10/ 572) رقم (8019).
[^4]: [3392] ((المعجم)) لعبد الخالق بن أسد (ص: 121).
[^5]: [3393] ((ديوان السيد الحميري)) (ص: 35).
[^6]: [3394] ((حماسة البحتري)) (ص: 471، 472).
[^7]: [3395] ((المجالسة)) للدينوري (7/ 113) رقم (2996). ويُنظَر: ((الوافي بالوفيات)) للصفدي (3/ 249).
[^8]: [3396] ((الأربعون المغنية)) للعلائي (ص: 352) رقم (180).
[^9]: [3397] ((تفسير القرآن العظيم)) لابن كثير (3/ 532).
[^10]: [3398] ((حماسة الخالديين)) (ص: 35).
