#### ج- نماذِجُ من النَّظافةِ عِندَ الصَّحابةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2865

#### - نظافةُ الأنصارِ وطهارتُهم التي أثنى عليها اللهُ سُبحانَه وتعالى:

  
عن أبي أيُّوبَ الأنصاريِّ، وجابرِ بنِ عبدِ اللهِ، وأنَسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنهم: «((أنَّ هذه الآيةَ لَمَّا أُنزِلَت:فِيهِ رِجَالٌ يُحِبُّونَ أَنْ يَتَطَهَّرُوا وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُطَّهِّرِينَقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: يا معشَرَ الأنصارِ، إنَّ اللهَ قد أثنى عليكم خيرًا في الطُّهورِ، فما طُهورُكم هذا؟ قالوا: نتوضَّأُ للصَّلاةِ، ونغتَسِلُ من الجَنابةِ، ونستنجي بالماءِ؟ قال: هو ذاك؛ فعليكم بهـ))» [1] .  

#### - حِرصُعلى نظافةِ بيتِه:

  
عن أمِّ ولَدٍ لعبدِ اللهِ بنِ مسعودٍ رَضِيَ اللهُ عنه قالت: (كان عبدُ اللهِ يأمُرُ بدارِه فتُكنَسُ، حتَّى لو التَمَسْتَ فيها تِبنةً أو قَصَبةً، ما قدَرْتَ عليها!) [2] .  

#### -وحِرصُه على التَّنظُّفِ يومَ الجمُعةِ والعيدِ بالاغتسالِ ولُبسِ أحسَنِ الثِّيابِ:

  
عن نافعٍ قال: (كان ابنُ عُمَرَ يغتَسِلُ للجُمُعةِ كاغتسالِه من الجنابةِ، ويَلبَسُ من أحسَنِ ثيابِه، ثمَّ يخرُجُ حتى يأتيَ المصَلَّى) [3] .  
وعن نافعٍ أيضًا (أنَّ عبدَ اللهِ بنَ عُمَرَ كان يغتَسِلُ يومَ الفِطرِ قبلَ أن يَغدوَ إلى المصَلَّى)   [4] .   

#### -رَضِيَ اللهُ عنهما وحِرصُه على التَّزيُّنِ لامرأتِه:

  
عن ابنِ عبَّاسٍ قال: (إنِّي أحِبُّ أن أتزيَّنَ للمرأةِ كما أحِبُّ أن تتزيَّنَ لي المرأةُ؛ لأنَّ اللهَ تعالى يقولُ: ﴿وَلهُنَّ مِثْلُ الَّذِي علَيْهِنَّ بِالْمَعْرُوفِ﴾ ) [5] .  

#### - عُمَرُ بنُ الخطَّابِ وأمرُه بتنظيفِ الطُّرُقِ:

  
عن ابنِ سيرينَ قال: لَمَّا قَدِم الأشعريُّ البصرةَ قال لهم: (إنَّ أميرَ المُؤمِنين بعثني إليكم لأعلِّمَكم سُنَّتَكم، وأُنظِّفَ لكم طُرُقَكم) [6] .

---

[^1]: [9376] أخرجه الطحاوي في ((شرح مشكل الآثار)) (4740) واللفظ له، والحاكم (554)، والبيهقي (525). صحَّحه الحاكمُ، وحسَّنه شعيب الأرناؤوط في تخريج ((شرح مشكل الآثار)) (4740).
[^2]: [9377] أخرجه ابن أبي شيبة في ((المصنف)) (25921).
[^3]: [9378] أخرجه ابنُ أبي شيبة (5593).
[^4]: [9379] أخرجه مالك (1/177)، والشافعي في ((الأم)) (2/488). صحَّحه النووي في ((المجموع)) (5/6)، وصحَّح إسنادَه شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (27/278).
[^5]: [9380] أخرجه ابنُ أبي شيبة (19608)، والطبري في ((التفسير)) (4768)، والبيهقي (15125). صحَّح إسنادَه أحمد شاكر في ((عمدة التفسير)) (1/277).
[^6]: [9381] أخرجه ابن أبي شيبة في ((المصنف)) (25923).
