### تاسعًا: الوسائِلُ المُعينةُ على اكتسابِ المَحَبَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2481

للمَحَبَّةِ أسبابٌ جالبةٌ لها توجِبُ لك المَحَبَّةَ في قُلوبِ الآخَرين؛ نذكُرُ منها ما يلي:  
1- خِدمةُ الآخَرين والسَّعيُ لمنفعتِهم.  
2- تقديمُ الهديَّةِ للآخَرين. قال بعضُ الشُّعَراءِ:  
إنَّ الهَديَّةَ حُلوةٌ   
كالسِّحرِ تجتَلِبُ القُلوبا  
تُدني البغيضَ مِن الهوى   
حتى تُصَيِّرَه قريبَا  
وتعيدُ مُضطَغَنَ العَدا   
وةِ بعدَ نُفرتِه حبيبَا [1] .  
3- التَّواضُعُ للآخَرين. وقد قيل: ثَمَرةُ التَّواضُعِ المَحَبَّةُ [2] .  
4- الإحسانُ إلى الآخَرين؛ فإنَّ القلوبَ جُبِلت على حُبِّ من أحسَنَ إليها، وبُغضِ من أساء إليها [3] .  
قال أبو الفَتحِ البُستيُّ:  
أحسِنْ إلى النَّاسِ تَستعبِدْ قُلوبَهُمُ  
 فطالَما استعبَدَ الإنسانَ إحسانُ [4] .  
5- التَّحلِّي بصفةِ الصَّمتِ. قال أبو حاتمٍ: (الصَّمتُ يَكسِبُ المَحَبَّةَ والوقارَ) [5] .  
6- البشاشةُ والابتسامةُ.   
7- إفشاءُ السَّلامِ.   
8- الجُودُ والكَرَمُ.  
9- الابتعادُ عن الحَسَدِ.  
10- التَّعامُلُ بصِدقٍ وأمانةٍ.  
11- الوفاءُ بالعهدِ.  
12- زيارةُ الآخَرين وتفقُّدُ أحوالِهم.  
13- إنزالُ النَّاسِ منازِلَهم.  
14- إخبارُ الآخَرين بمحبَّتِه لهم؛ فعن المقِدامِ بنِ مَعْدِ يكَرِبَ، عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((إذا أحبَّ الرَّجُلُ أخاه فليُخبِرْه أنَّه يحِبُّهـ))» [6] .  
قال البَغَويُّ: (ومعنى الإعلامِ: هو الحَثُّ على التَّودُّدِ والتَّآلُفِ، وذلك أنَّه إذا أخبره استمال بذلك قَلبَه، واجتلَب به وُدَّهـ) [7] .  
15- الالتزامُ بالأخلاقِ الإسلاميَّةِ.  
وقد قيل: (عَشرٌ يُورِثنَ المَحَبَّةَ: كثرةُ السَّلامِ، واللُّطفُ بالكلامِ، واتِّباعُ الجنائِزِ، والهَدِيَّةُ، وعيادةُ المرضى، والصِّدقُ، والوَفاءُ، وإنجازُ الوعدِ، وحِفظُ المنطِقِ، وتعظيمُ الرِّجالِ) [8] .

---

[^1]: [8161] ((عيون الأخبار)) لابن قتيبة (3/ 42).
[^2]: [8162] ((التذكرة الحمدونية)) (3/ 99).
[^3]: [8163] ((طريق الهجرتين وباب السعادتين)) لابن القيم (ص: 315).
[^4]: [8164] ((قصيدة عنوان الحكم)) لأبي الفتح البستي (ص: 33-36).
[^5]: [8165] ((روضة العقلاء ونزهة الفضلاء)) (ص: 41).
[^6]: [8166] أخرجه أبو داود (5124) واللفظ له، والنسائي في الكبرى (10034).  صحَّحه ابن دقيق العيد في ((الاقتراح في بيان الاصطلاح)) (ص: 128)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)). (5124).
[^7]: [8167] ((شرح السنة)) للبغوي (13/ 67).
[^8]: [8168] ((التذكرة الحمدونية)) لابن حمدون (2/225).
