### خامسًا: مظاهِرُ وصُوَرُ الصِّلةِ والتَّواصُلِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1868

1- المساعَدةُ بالمالِ للمُحتاجِ من أقارِبِه، وتقديمُ ما في استطاعتِه تقديمُه، ومن ذلك (عونٌ على حاجَةٍ، ودَفْعُ ضُرٍّ، وطَلاقَةُ وجْهٍ، ودُعاءٌ، والمعنَى الجامِعُ: إيصالُ الممكِنِ مِنْ خيرٍ، ودفعُ الممكنِ مِن شرٍّ) [1] .   
2- تبادُلُ الزِّياراتِ؛ فعن معاذِ بنِ جَبَلٍ رَضِيَ اللَّهُ عنه: سمِعتُ رَسولَ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقولُ: «((قال اللَّهُ عزَّ وجَلَّ: وجَبَت محبَّتي للمُتحابِّينَ فيَّ، والمتجالِسينَ فيَّ، والمُتزاوِرينَ فيَّ، والمتباذِلينَ فيَّ))» [2] .  
3- الحُضورُ في المناسَباتِ المختَلِفةِ، والمشاركةُ في الأفراحِ، والمواساةُ في الأحزانِ.  
4- الاتِّصالُ عن طريقِ الهاتِفِ لتفقُّدِ أحوالِهم، والسُّؤالُ عنهم، والتَّهنئةُ في المناسَباتِ المختَلِفةِ.  
5- إرسالُ الرَّسائلِبواسطةِ وسائِلِ التَّواصُلِ الاجتماعيِّ،وهي وسيلةٌ تساعِدُ على تقويةِ أواصِرِ التَّواصُلِ والصِّلةِ.  
6- إجابةُ دعوتِهم وعيادةُ مريضِهم.  
7- الإهداءُ إليهم.  
8- الاستضافةُ، وحُسنُ الاستِقبالِ.  
8- صِلةُ القاطِعِ منهم.  
9- الصِّلةُ بالدَّعوةِ والأمرِ بالمعروفِ والنَّهيِ عن المُنكَرِ، والنَّصيحةِ [3] .  
10- صلاةُ الجماعةِ، وهي من أعظَمِ شعائِرِ الإسلامِ الظَّاهرةِ،وقد شُرِعَت لمصالحَ، منها ما يعودُ على المسلِمِ نفسِه، ومنها ما يعودُ على المجتمَعِ كامِلًا، ففيها ‌الصِّلةُ والتَّواصُلُ، وفيها تحسُّسُ أخبارِ المُسلِمين والتَّفاعُلُ معهم.  
11- من صُوَرِ ‌التَّواصُلِ أيضًا انعقادُ تلك المُؤتمَراتِ العِلميَّةِ والمُلتَقَياتِ التي يلتقي فيها العُلَماءُ والباحِثون وغيرُهم، ويتواصَلون وتتلاقَحُ أفكارُهم، وتتقارَبُ ثقافاتُهم واتِّجاهاتُهم.

---

[^1]: [5923] ((بريقة محمودية)) للخادمي (4/ 152). ثم قال: (وهذا إنَّما يَطَّرِدُ إن استَقاموا، وإلَّا فإنْ فجَروا فقطيعتُهم في اللهِ صِلَتُهم بشَرطِ بذلِ الجُهدِ في وَعظِهم).
[^2]: [5924] أخرجه أحمد (22030)، ومالك (2/953) واللفظ لهما، وابن حبان (7314) باختلافٍ يسيرٍ. صحَّحه ابنُ حبان، والحاكم على شرط الشيخين في ((المستدرك)) (7314)، والنووي في ((رياض الصالحين)) (182)، وابن باز في ((فتاوى نور على الدرب)) (11/441).
[^3]: [5925] وقال السَّفَّارينيُّ: (واعلَمْ أنَّ المرادَ بصِلةِ الرَّحِمِ: موالاتُهم ومحبَّتُهم أكثَرَ من غيرِهم لأجلِ قرابتِهم، وتأكيدُ المبادرةِ إلى صُلحِهم عِندَ عداوتِهم، والاجتهادُ في إيصالِهم كفايتَهم بطِيبِ نَفسٍ عِندَ فَقرِهم، والإسراعُ إلى مساعدتِهم ومعاونتِهم عِندَ حاجتِهم، ومراعاةُ جَبرِ خاطِرِهم مع التَّعطُّفِ والتَّلطُّفِ بهم، وتقديمُهم في إجابةِ دَعَواتِهم، والتَّواضُعُ معهم في غِناه وفَقرِهم وقوَّتِه وضَعفِهم، ومداومةُ مودَّتِهم ونُصحِهم في كُلِّ شُؤونِهم، والبَداءةُ بهم في الدَّعوةِ والضِّيافةِ قَبلَ غَيرِهم، وإيثارُهم في الإحسانِ والصَّدَقةِ والهَدِيَّةِ على مَن سِواهم؛ لأنَّ الصَّدَقةَ عليهم صَدَقةٌ وصِلةٌ، وفي معناها الهَدِيَّةُ ونحوُها). ((غذاء الألباب في شرح منظومة الآداب)) (1/ 355).
