### خامسًا: أقسامُ المدحِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3151

ينقَسِمُ المدحُ باعتبارِ القائمِ به إلى قِسمَينِ، هما:  

#### الأوَّلُ: مَدحُ الإنسانِ نَفسَه

  
وهو نوعانِ؛ أحدُهما: أن يمدَحَ نَفسَه بحقٍّ، والآخَرُ: أن يمدَحَ نفسَه بباطِلٍ.  
أمَّا الأوَّلُ، وهو أن يمدَحَ نَفسَه بحقٍّ، فضربانِ:  
1- أن يمدَحَ نفسَه بحقٍّ على وجهِ الافتخارِ والزَّهوِ.  
2- أن يمدَحَ نفسَه بحقٍّ على وَجهِ التَّعريفِ بها، فيُبَيِّنُ أهليَّتَه للولاياتِ الشَّرعيَّةِ والمناصِبِ الدِّينيَّةِ؛ ليقومَ بما فرض اللهُ عليه عينًا أو كفايةً، وكأن يخطُبَ إلى قومٍ فيُرَغِّبَهم في نكاحِه [1] .  
والآخَرُ: أن يمدَحَ نَفسَه بباطِلٍ، وهو من بابِ التَّشبُّعِ بما لم يُعطَ.  
وقال ابنُ عُثَيمين: (ثَناءُ المَرءِ على نَفسِه له أربَعُ أحوالٍ:  
الحالُ الأولى: أن يُريدَ بذلك التَّحَدُّثَ بنِعمةِ اللهِ عليه فيما حَباه به مِن الإيمانِ والثَّباتِ. الحالُ الثَّانيةُ: أن يُريدَ بذلك تَنشيطَ أمثالِه ونُظَرائِه على مِثل ما كان عليه.  
فهاتانِ الحالانِ مُحمودتانِ لما تَشتَمِلانِ عليه مِن هذه النِّيَّة الطَّيِّبةِ.  
الحالُ الثَّالثةُ: أن يُريدَ بذلك الفخرَ والتَّباهيَ والإدلالَ على اللهِ -عَزَّ وجَلَّ- بما هو عليه مِن الإيمانِ والثَّباتِ، وهذا غَيرُ جائِزٍ.  
الحالُ الرَّابعةُ: أن يُريدَ بذلك مُجَرَّدَ الخَبَرِ عن نَفسِه بما هو عليه مِن الإيمانِ والثَّباتِ، فهذا جائِزٌ ولَكِنَّ الأولى تَركُهـ) [2] .  

#### الثَّاني: أن يمدَحَ غيرَه

  
وينقَسِمُ إلى نوعينِ حَسَبَ حُضورِ أو مغيبِ الممدوحِ:  

#### الأوَّلُ:

 أن يكونَ في حضورِ الممدوحِ.  

#### الثَّاني:

 أن يكونَ المدحُ بغيرِ حُضورِ الممدوحِ [3] .

---

[^1]: [453] ((قواعد الأحكام)) للعز بن عبد السلام (2/ 210).
[^2]: [454] ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (3/97).
[^3]: [455] ((الأذكار)) للنووي (ص: 433، 434).
