### رابعًا: الآثارُ المترتِّبةُ على الإطراءِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3149

#### للإطراءِ آثارٌ سيِّئةٌ على المادحِ وعلى الممدوحِ، نذكُرُ أهمَّها:

  

#### 1- أنَّ المدحَ يُفضي إلى هلاكِ الممدوحِ في دينِه؛

 فقد قال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لمَّا سمع رجلًا يُثني على رجلٍ ويُطريه: «((قطَعْتَ عُنُقَ صاحِبِك))» أو: «((قطَعْتُم ظَهرَ الرَّجُلِ))» أي: أهلَكْتُموه، وذلك هلاكٌ في دينِه [1] . قال المروُّذيُّ: (قلتُ لأبي عبدِ اللهِ: الرَّجُلُ يقالُ في وجهِه: أحييتَ السُّنَّةَ، قال: هذا فَسادٌ لقَلبِهـ) [2] .  

#### 2- من آثارِ الإطراءِ السَّيِّئةِ على الممدوحِ أنَّه يحرِّكُ الممدوحَ إلى التَّكبُّرِ بفضائِلِه،

 والطَّبعُ كافٍ في جلبِ الكِبرِ وغيرِه من الشَّرِّ، فيحتاجُ إلى مقاومةٍ تضادُّه، فإذا جاء المدحُ أعان الطَّبعَ، فزاد الفسادُ [3] ، رُوِي عن الحسَنِ البصريِّ، قال: (كان عُمَرُ رَضِيَ اللهُ عنه جالسًا ومعه الدِّرَّةُ والنَّاسُ حولَه، إذ أقبل الجارودُ بنُ المنذِرِ، فقال رجلٌ: هذا سَيِّدُ ربيعةَ، فسمعها عُمَرُ رَضِيَ اللهُ عنه ومَن حولَه، وسمِعَها الجارودُ، فلمَّا دنا منه خَفَقه بالدِّرَّةِ [4] ، فقال: ما لي ولك يا أميرَ المؤمنينَ؟ قال: ما لي ولك، أمَا لقد سمِعْتَها؟ قال: سَمِعتُها فمَهْ؟! [5] ، قال: خَشِيتُ أن يخالِطَ قَلبَك منها شيءٌ، فأحبَبتُ أن أطأطِئَ منك) [6] .  

#### 3- أنَّ مَدحَ النَّفسِ قد يُدخِلُ عليها من العُجبِ والتَّكثُّرِ على الخَلقِ.

 وأيضًا فمن أقوى أسبابِ العُجبِ كثرةُ مديحِ المتقرِّبين وإطراءِ المتمَلِّقين الذين جعَلوا النِّفاقَ عادةً ومَكسبًا، والتَّملُّقَ خديعةً ومَلعَبًا، فإذا وجدوه مقبولًا في العقولِ الضَّعيفةِ أغرَوا أربابَها باعتقادِ كَذِبِهم، وجعلوا ذلك ذريعةً إلى الاستهزاءِ بهم [8] .  

#### 4- أنَّ الممدوحَ قد يغترُّ بكثرةِ المدحِ،

 ويرى أنَّه عند النَّاسِ بتلك المنزلةِ، فيرضى عن نفسِه ويفتُرُ، ويتركُ الازديادَ من الخيرِ، ويجِدُ الشَّيطانَ إليه سبيلًا ويوهمُه في نفسِه، حتى يضَعَ التَّواضُعَ للهِ [9] .  

#### 5- أنَّ الممدوحَ يغترُّ بمدحِه، فيصيرُ متكبِّرًا،

 وحينئذٍ يرى نفسَه أفضَلَ من غيرِه، واللهُ تعالى يغضَبُ على مَن هذه صِفَتُه [10] .  

#### 6- أنَّ مدحَ الظَّالمِ أو الفاسِقِ يُفرِحُه، وذلك غيرُ جائزٍ،

 وكُلٌّ منهما ينبغي أن يُذَمَّ ليَغتَمَّ، ولا يُمدَحَ لِيَفرَحَ [11] .  

#### 7- أنَّ المدَّاحينَ يقعونَ في الكَذِبِ والنِّفاقِ والمداهنةِ.

  

#### 8- تعرُّضُ المدَّاحينَ للذُّلِّ والإهانةِ؛

 إذ لا تسمَحُ نفوسُ السَّلاطينِ بعطيَّةٍ إلَّا لمن طَمِعوا في الاستعانةِ بهم على أغراضِهم، وتكليفُهم المواظبةَ على الدُّعاءِ والثَّناءِ والتَّزكيةِ والإطراءِ في حُضورِهم ومَغيبِهم [12] .

---

[^1]: [441] ((شرح النووي على مسلم)) (18/ 127). قال النووي: (وقد يكونُ هذا الهلاكُ من جهةِ الدُّنيا؛ لِما يشتَبِهُ عليه منحالِهبالإعجابِ). ((المصدر السابق)).
[^2]: [442] ((العواصم والقواصم)) لابن الوزير اليمني (4/ 316).
[^3]: [443] ((كشف المشكل)) لابن الجوزي (1/ 412).
[^4]: [444] خفَقه بالدِّرَّة: ضربه بها ضربًا خفيفًا. والدِّرَّةُ: هي التي يُضرَبُ بها.يُنظر: ((المحكم والمحيط الأعظم)) لابن سيده (4/ 542)، ((لسان العرب)) لابن منظور (4/282) و (10/ 82).
[^5]: [445] أي: فماذا، للاستفهام، فأبدل الألف هاءً، للوقفِ والسَّكتِ. يُنظر: ((النهاية في غريب الحديث والأثر)) لابن الأثير (4/ 377).
[^6]: [446] ((إحياء علوم الدين)) للغزالي (3/ 160).
[^7]: [447] ((أحكام القرآن)) لابن العربي (1/ 9).
[^8]: [448] ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (ص: 239).
[^9]: [449] ((التوضيح)) لابن الملقن (16/ 601).
[^10]: [450] ((المفاتيح)) للمظهري (5/ 176).
[^11]: [451] ((الإحياء)) للغزالي (3/ 160).
[^12]: [452] ((الإحياء)) للغزالي (2/ 139).
