#### ب- مِنَ الأمثالِ والحِكَمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1970

- أعدَلُ من الميزانِ [1] .  
- كنْ صامِتًا تَسلَمْ، وإن قُلتَ فاعدِلْ [2] .  
- لا خيرَ لكَ في صُحبةِ مَن لا يَرَى لك مثلَ ما تَرَى له.  
يضرب للإنصاف في المودّة [3] .  
- ومَن سنَّ سُنَّةً فليَرْضَ أنْ يُحكَمَ عليه بها [4] .   
- ومَن سألَ مسألةً فليرضَ بأنْ يُعطَى بقدرِ بذلِه [5] .  
- و(قالتِ الحُكَماءُ: مِمَّا يجِبُ على السُّلطانِ العَدلُ في ظاهرِ أفعالِه لإقامةِ أمرِ سُلطانِه، وفي باطِنِ ضَميرِه لإقامةِ أمِر دينِه؛ فإذا فسَدَتِ السِّياسةُ ذَهَبَ السُّلطانُ. ومَدارُ السِّياسةِ كُلِّها على العَدلِ والإنصافِ، لا يقومُ سُلطانٌ لأهلِ الكُفرِ والإيمانِ إلَّا بهما، ولا يدورُ إلَّا عليهما، مَعَ تَرتيبِ الأُمورِ مَراتِبَها وإنزالِها مَنازِلَها) [6] .  
- وقيل: (مَن عَمِل بالعَدلِ فيمَن دونَه، رُزِقَ العَدلَ مِمَّن فَوقَهـ) [7] .  
- وقالوا: (يومُ العَدلِ على الظَّالمِ أشَدُّ مِن يومِ الظُّلمِ على المَظلومِ) [8] .  
- وقيل: (المَلِكُ لا تُصلِحُه إلَّا الطَّاعةُ، والرَّعيَّةُ لا يُصلحُها إلَّا العَدلُ) [9] .  
- وقيل: (مَنهَلُ العَدلِ أصفى مِنَ المِرآةِ بَعدَ الصِّقالِ، ومِن قَريحةِ البَليغِ الصَّائِبِ في المَقالِ) [10] .   
- وكما قيل أيضًا: (المُنصِفُ يُبغِضُ حَقَّ أخيه فيولِّيه، والجائِرُ مَشغوفٌ به فلا يُخَلِّيهـ) [11] .  
- وقيل أيضًا: (عَدلُ السُّلطانِ أنفَعُ للرَّعيَّةِ مِن خِصبِ الزَّمانِ) [12] .  
- وقال بَعضُ الحُكماءِ: (أحَقُّ النَّاسِ بالإحسانِ مَن أحسَنَ اللهُ إليه، وأولاهم بالإنصافِ مَن بُسِطَت بالمَقدِرةِ يداه؛ فاستَدمِ ما أوتيتَ مِنَ النِّعمةِ بتَأديةِ ما عليك مِنَ الحَقِّ) [13] .   
- وقال عَبدُ الرَّحمَنِ عن عَمِّه قال: سَمِعتُ أعرابيًّا يقولُ: (خَصلتانِ مِنَ الكرَمِ: إنصافُ النَّاسِ مِن نَفسِك، ومُؤاساةُ الإخوانِ)) [14] .  
- وقالوا: (المُروءةُ: إنصافُ الرَّجُلِ مَن هو دونَه، والسُّموُّ إلى مَن هو فوقَه، والجَزاءُ بما أتى إليهـ) [15] .  
- و(مِن كلامِ البُلغاءِ: الإنصافُ راحةٌ...) [16] .  
- وقال بَعضُ أهلِ الأدَبِ: (عَشرٌ يمحَقْنَ الشُّكرَ ويجتَلِبنَ البِغضةَ: الامتِنانُ بالعَطاءِ، وسوءُ الخُلُقِ، وتَنكيدُ الهِبةِ، ووضعُ الصَّنيعةِ في غَيرِ مَوضِعِها، وكُمونُ الحِقدِ، وبَذاءُ اللِّسانِ، والإمساكُ عِندَ الحاجةِ، وقِلَّةُ الإنصافِ، والشَّماتةُ عِندَ المُصيبةِ، وتَركُ العَفوِ عِندَ الزَّلَّةِ) [17] .  
- وقال الحُكماءُ: (لا يكونُ الذَّمُّ مِنَ الرَّعيَّةِ لراعيها إلَّا لإحدى ثَلاثٍ: كريمٌ قَصَّرَ به عن قَدْرِه، فاحتَمَل لذلك ضِغنًا، أو لئيمٌ بَلغَ به إلى ما لا يستَحِقُّ فأورَثه ذلك بَطَرًا، أو رَجُلٌ مُنعَ حَظَّه مِنَ الإنصافِ فشَكا تَفريطًا) [18] .  
- وقال بَعضُ الحُكماءِ: (بالعَدلِ والإنصافِ تَكونُ مُدَّةُ الائتِلافِ) [19] .  
- وقال بَعض الحُكماءِ: (طَلَبُ الإنصافِ مِن قِلَّةِ الإنصافِ) [20] .  
- وقيل: (إذا أرَدت مَنازِلَ الأشرافِ فعليك بالإسعافِ والإنصافِ) [21] .  
- ويُقالُ: (إذا رَغِبَ المَلِكُ عنِ العَدلِ رَغِبَت رَعيَّتُه عن طاعَتِهـ) [22] .  
- وقيل: أيُّ شَيءٍ أرفعُ لذِكرِ المُلوكِ؟ قيل: تَدبيرُهم أمرَ البلادِ بعَدلٍ، ومَنعُهم إيَّاها بعِزٍّ [23] .  
- وكان بعضُهم يوصي عُمَّالَه فيقولُ: (سُوسوا النَّاسَ بالمعدَلةِ، واحمِلوهم على النَّصَفةِ، واحذَروا أن تُلبِسونا جُلودَهم، أو تُطعِمونا لُحومَهم، أو تَسقونا دِماءَهم) [24] .  
- وقيل: إذا لم يَعمُرِ المَلِكُ مُلكَه بالإنصافِ، خَرِبَ مُلكُه بالعِصيانِ [25] .

---

[^1]: [6319]((جمهرة الأمثال)) للعسكري (2/ 34).
[^2]: [6320] ((الأمثال المولدة)) لأبي بكر الخوارزمي(ص: 506).
[^3]: [6321] يُنظر: ((عيون الأخبار)) لابن قتيبة (3/ 23).
[^4]: [6322] يُنظر: ((عيون الأخبار)) لابن قتيبة (3/ 24).
[^5]: [6323] يُنظر: ((عيون الأخبار)) لابن قتيبة (3/ 24).
[^6]: [6324] ((العقد الفريد)) (1/23).
[^7]: [6325] ((نثر الدر في المحاضرات)) لأبي سعيد الآبي (4/195).
[^8]: [6326] ((ديوان المعاني)) لأبي هلال العسكري (2/90).
[^9]: [6327] ((نثر الدر في المحاضرات)) لأبي سعيد الآبي (4/175).
[^10]: [6328] ((نثر الدر في المحاضرات)) لأبي سعيد الآبي (4/173).
[^11]: [6329]يُنظَر: ((أطواق الذهب في المواعظ والخطب)) للزمحشري (26).
[^12]: [6330]يُنظَر: ((نثر الدر في المحاضرات)) لأبي سعيد الآبي (4/173).
[^13]: [6331] يُنظَر: ((مكارم الأخلاق ومعاليها)) للخرائطي (1/28).
[^14]: [6332] يُنظَر: ((أمالي القالي)) (1/165).
[^15]: [6333] يُنظَر: ((روضة العقلاء ونزهة الفضلاء)) (1/231).
[^16]: [6334] يُنظَر: ((البصائر والذخائر)) لأبي حيان التوحيدي (1/61).
[^17]: [6335] يُنظَر: ((التذكرة الحمدونية)) (1/203).
[^18]: [6336] يُنظَر: ((العقد الفريد)) لابن عبد ربه (1/12).
[^19]: [6337] يُنظَر: ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (1/170).
[^20]: [6338] يُنظَر: ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (1/215).
[^21]: [6339] يُنظَر: ((الآداب الشرعية)) لابن مفلح (2/306).
[^22]: [6340] ((التذكرة الحمدونية)) (3/176).
[^23]: [6341] ((التذكرة الحمدونية)) (3/176).
[^24]: [6342] ((التذكرة الحمدونية)) (3/193).
[^25]: [6343] ((التذكرة الحمدونية)) (3/176).
