### ثانيًا: الفَرْقُ بَيْنَ الجِدالِ وبعضِ الصِّفاتِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3736

#### الفَرْقُ بَيْنَ الجِدالِ والحِجاجِ:

  
الفَرْقُ بَيْنَهما أنَّ المطلوبَ بالحِجاجِ: هو ظُهورُ الحُجَّةِ.  
والمطلوبُ بالجِدالِ: الرُّجوعُ عن المذهَبِ [1] .  
وقيل: المُجادَلةُ تتميَّزُ بمَلمَحِ الشِّدَّةِ، والمحاجَّةُ تتميَّزُ بمصاحَبةِ الكلامِ للحُجَجِ التي يرادُ بها الغَلَبةُ على الخَصمِ [2] .  

#### الفَرْقُ بَيْنَ الجِدالِ والمِراءِ:

  
قيل: هما بمعنًى.  
غيرَ أنَّ المِراءَ مذمومٌ؛ لأنَّه مخاصَمةٌ في الحَقِّ بعدَ ظُهورِه، وليس كذلك الجِدالُ [3] .  
ولا يكونُ المِراءُ إلَّا اعتراضًا، بخِلافِ الجِدالِ؛ فإنَّه يكونُ ابتداءً واعتراضًا [4] .  

#### الفَرْقُ بَيْنَ الجَدَلِ والمُناظَرةِ والمُحاورةِ:

  
الجَدَلُ يرادُ منه إلزامُ الخَصمِ ومُغالبتُه.  
أمَّا المُناظَرةُ: فهي تردُّدُ الكلامِ بَيْنَ شَخصَينِ، يَقصِدُ كُلُّ واحدٍ منهما تصحيحَ قَولِه وإبطالَ قَولِ صاحِبِه، مع رغبةِ كُلٍّ منهما في ظُهورِ الحَقِّ.  
والمحاوَرةُ: هي المُراجَعةُ في الكلامِ، ومنه التَّحاوُرُ، أي: التَّجاوُبُ، وهي ضَربٌ من الأدَبِ الرَّفيعِ، وأسلوبٌ من أساليبِه، وقد ورد لفظُ الجَدَلِ والمحاوَرةِ في موضِعٍ واحدٍ من سُورةِ المُجادَلةِ في قولِه تعالى: ﴿قَدْ سَمِعَ اللَّهُ قَوْلَ الَّتِي تُجَادِلُكَ فِي زَوْجِهَا وَتَشْتَكِي إِلَى اللَّهِ وَاللَّهُ يَسْمَعُ تَحَاوُرَكُمَا﴾ ، وقريبٌ من ذلك المناقَشةُ والمباحَثةُ [5] .  
فالمُجادَلةُ تتميَّزُ بمَلمَحِ الشِّدَّةِ، كما تقدَّمَ، والمحاوَرةُ تتميَّزُ بمَلمَحِ الهُدوءِ [6] .

---

[^1]: [2279] ((الفروق اللغوية)) لأبي هلال العسكري (ص: 158).
[^2]: [2280] ((معجم الفروق الدلالية)) (ص: 181).
[^3]: [2281] ((الفروق اللغوية)) لأبي هلال العسكري (ص: 159).
[^4]: [2282] ((المصباح المنير)) للفيومي (2/569).
[^5]: [2283] ((مناهج الجدل في القرآن الكريم)) لزاهر الألمعي (ص: 25).
[^6]: [2284] ((معجم الفروق الدلالية)) (ص: 181).
