### أوَّلًا: معنى الجَدَلِ والمِراءِ لُغةً واصطِلاحًا

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3734

#### معنى الجَدَلِ لُغةً:

  
الجَدَلُ: اللَّدَدُ في الخُصومةِ والقُدرةُ عليها، وجادَلَه، أي: خاصَمَه، مجادَلةً وجِدالًا. والجَدَلُ: مُقابلةُ الحُجَّةِ بالحُجَّةِ، والمجادَلةُ: المناظَرةُ والمُخاصَمةُ، والجِدالُ: الخُصومةُ، سُمِّي بذلك لشِدَّتِه [1] .  

#### معنى الجَدَلِ اصطِلاحًا:

  
قال الرَّاغِبُ: (الجِدالُ: المفاوَضةُ على سَبيلِ المنازَعةِ والمغالَبةِ) [2] .  
وقال الجُرْجانيُّ: (الجَدَلُ: دَفعُ المرءِ خَصمَه عن إفسادِ قَولِه، بحُجَّةٍ أو شُبهةٍ، أو يَقصِدُ به تصحيحَ كلامِهـ) [3] .   
وقال أيضًا: (الجِدالُ: هو عِبارةٌ عن مِراءٍ يتعَلَّقُ بإظهارِ المذاهِبِ وتَقريرِها) [4] .  

#### معنى المِراءِ لُغةً:

  
المِراءُ: الجِدالُ. والتَّماري والمُماراةُ: المُجادَلةُ على مذهَبِ الشَّكِّ والرِّيبةِ، ويُقالُ للمُناظَرةِ: مُماراةٌ، ومارَيتُه أُماريه مماراةً ومِراءً: جادَلْتُه [5] .  

#### معنى المِراءِ اصطِلاحًا:

  
 المِراءُ: هو كَثرةُ المُلاحاةِ للشَّخصِ لبيانِ غَلَطِه وإفحامِه، والباعِثُ على ذلك التَّرفُّعُ [6] .  
وقال الجُرْجانيُّ: (المِراءُ: طَعنٌ في كلامِ الغَيرِ لإظهارِ خَلَلٍ فيه، من غيرِ أن يرتَبِطَ به غَرَضٌ سِوى تحقيرِ الغيرِ) [7] .  
وقال الهَرَويُّ عن المِراءِ: هو (أن يَستخرِجَ الرَّجُلُ من مُناظِرِه كلامًا ومعانيَ الخُصومةِ وغيرِها) [8] .  
وقال أبو الوليدِ الباجيُّ: (المِراءُ هو مُدافَعةُ الحَقِّ بالقولِ، وتَركُ الانقيادِ لِما ظهر منه... وهو تردُّدُ الكلامِ بَيْنَ اثنينِ، يريدُ كُلُّ واحدٍ منهما إظهارَ قولِه وإبطالَ قولِ خَصمِهـ) [9] .   
وقال ابنُ رَسلانَ: (وحَدُّ المِراءِ هو كُلُّ اعتراضٍ على كلامِ الغَيرِ بإظهارِ خَلَلٍ فيه، إمَّا في اللَّفظِ، وإمَّا في المعنى، بأن يقولَ: ليس كما قُلتَ فيه، وقد أخطَأْتَ) [10] .

---

[^1]: [2269] ((مجمل اللغة)) لابن فارس (1/179)، ((لسان العرب)) لابن منظور (11/105).
[^2]: [2270] ((المفردات في غريب القرآن)) (ص: 189).
[^3]: [2271] ((التعريفات)) (ص: 74).
[^4]: [2272] ((التعريفات)) (ص: 75).
[^5]: [2273] ((لسان العرب)) لابن منظور (15/278)، ((المصباح المنير)) للفيومي (2/569).
[^6]: [2274] ((مختصر منهاج القاصدين)) لأبي العباس بن قدامة (ص: 166).
[^7]: [2275] ((التعريفات)) (ص: 209).
[^8]: [2276] ((تهذيب اللغة)) (15/204).
[^9]: [2277] ((سنن العابدين وسنن الصالحين)) (ص: 484).
[^10]: [2278] ((شرح سنن أبي داود)) (18/ 93).
