### سابعًا: آدابُ الجِدالِ المحمودِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3751

هناك جملةٌ من الآدابِ ينبغي لمن أراد الجِدالَ المحمودَ أن يتحَلَّى بها، ومنها:   
1- النِّيَّةُ الصَّادِقةُ في نُصرةِ الحَقِّ، والدَّعوةِ إلى دينِ اللهِ تعالى، وتَركُ الرِّياءِ والسُّمعةِ، أو طَلَبِ الجاهِ والرِّفعةِ.  
2- العِلمُ الصَّحيحُ المستفادُ من كتابِ اللهِ تعالى، ومِن سُنَّةِ رَسولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وما كان عليه سَلَفُ هذه الأمَّةِ الصَّالحُ.  
3- ردُّ الاختلافِ إلى كتابِ اللهِ وسُنَّةِ رَسولِه.  
4- تقديمُ النَّقلِ ونُصوصِه على العَقلِ وظُنونِه.  
5- التَّحَلِّي بالأخلاقِ الإسلاميَّةِ العاليةِ أثناءَ الجِدالِ؛ من القَولِ المهَذَّبِ، واحترامِ الآخَرينَ، وعدَمِ الطَّعنِ فيهم، أو لمزِهم والاستهزاءِ بهم.  
6- أن تكونَ غايتُك إظهارَ الحَقِّ، وإقناعَ النَّاسِ به، مع الابتعادِ عن الباطِلِ أو تلبيسِه على النَّاسِ.  
7- تقديمُ الأهَمِّ فالأهَمِّ مِن الحُجَجِ والبَيِّناتِ، والأدِلَّةِ المُفحِمةِ للخَصمِ، بقَصدِ الإقناعِ وإظهارِ وَجهِ الصَّوابِ.  
8- مجانَبةُ إطالةِ الكلامِ، وغرابةِ الألفاظِ، أو خروجِها عن صُلبِ الموضوعِ.  
9- عدَمُ الالتِزامِ في أثناءِ المناظَرةِ بضِدِّ الدَّعوى التي تحاوِلُ إثباتَها، وإلَّا فَشِلْتَ.  
10- عَدَمُ التَّعارُضِ بَيْنَ الأدِلَّةِ، أو التَّناقُضِ في البَيِّناتِ والحُجَجِ.  
11- عَدَمُ الطَّعنِ في أدِلَّةِ الخَصمِ إلَّا ضِمنَ الأمورِ المبنيَّةِ على المنهَجِ الصَّحيحِ.  
12- إعلانُ التَّسليمِ بالقضايا المتَّفَقِ عليها، وقَبولُ نتائِجِ المناظَرةِ.  
13- الامتناعُ عن المُجادَلةِ إذا كانت تؤدِّي إلى فِتنةٍ وفسادٍ، أو ضَرَرٍ يَلحَقُ بالدَّعوةِ.  
14- أهمِّيَّةُ مُراعاةِ الظُّروفِ المحيطةِ بالمناظَرةِ؛ من حيثُ الأشخاصُ، والموضوعُ، والزَّمانُ، والمكانُ [1] .

---

[^1]: [2367] يُنظَر: ((وسائل الدعوة)) لعبد الرحيم المغذوي (98، 99).
