### أوَّلًا: معنى النَّصيحةِ لغةً واصطلاحًا

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2799

#### النَّصيحةُ لغةً:

  
النَّصيحةُ اسمٌ مِن نصَحه، ونصَح له، كمنَعه، نُصحًا ونَصاحةً ونَصاحيَةً؛ يُقالُ: نصَح الشَّيءُ: خلُص، والنَّاصِحُ: الخالِصُ مِن العَسلِ وغَيرِه، وكُلُّ شيءٍ خلَص فقد نصَح، فأصلُ النُّصحِ في اللُّغةِ: الخُلوصُ، والنُّصحُ نقيضُ الغِشِّ [1] . فالمعنى الأوَّلُ لـ(نصَح): الخُلوصُ والبقاءُ.  
والمعنى الثَّاني: الالتِئامُ والرِّفاءُ مِن نصَح الثَّوبَ نَصحًا: خاطه؛ لأنَّ النَّاصِحَ يرفَأُ ويُصلِحُ حالَ المنصوحِ له، كما يفعَلُ الخيَّاطُ بالثَّوبِ المحروقِ [2] .  
وقيل: (نصَح) أصلٌ يدُلُّ على مُلاءَمةٍ بَينَ شيئَينِ وإصلاحٍ لهما [3] .  

#### النَّصيحةُ اصطلاحًا:

  
قال ابنُ الصَّلاحِ: (النَّصيحةُ كلمةٌ جامِعةٌ تتضمَّنُ قيامَ النَّاصِحِ للمنصوحِ له بوُجوهِ الخيرِ إرادةً وفِعلًا) [4] .  
وقال الخطَّابيُّ: (النَّصيحةُ كلمةٌ جامِعةٌ معناها حِيازةُ الحظِّ للمنصوحِ لهـ) [5] .  
وقال النَّسَفيُّ: (حقيقة النُّصحِ: إرادةُ الخيرِ لغَيرِك ممَّا تُريدُه لنَفسِك، أو النِّهايةُ في صِدقِ العِنايةِ) [6] .  
وقال الجُرجانيُّ: (النَّصيحةُ: هي الدُّعاءُ إلى ما فيه الصَّلاحُ، والنَّهيُ عمَّا فيه الفَسادُ) [7] .

---

[^1]: [9135] يُنظَر: ((النهاية في غريب الحديث والأثر)) لابن الأثير (5/63)، ((لسان العرب)) لابن منظور (2/615)، ((القاموس المحيط)) للفيروز آبادي (ص 244).
[^2]: [9136] يُنظَر: ((بصائر ذوي التمييز)) للفيروز آبادي (5/63).
[^3]: [9137] يُنظَر: ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (5/ 435).
[^4]: [9138] ((صيانة صحيح مسلم)) (ص: 221).
[^5]: [9139] ((فتح الباري)) لابن حجر (1/138).
[^6]: [9140] ((مدارك التنزيل وحقائق التأويل)) (1/ 576).
[^7]: [9141] ((التعريفات)) (ص: 241).
