### خامسًا: مظاهِرُ وصُوَرُ النَّصيحةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2812

#### أ- النَّصيحةُ لأئمَّةِ المُسلِمينَ:

  
مِن صُوَرِ النَّصيحةِ لأئمَّةِ المُسلِمينَ:  
1- إعانتُهم على ما حمَلوا القِيامَ به.  
2- تنبيهُهم عندَ الغَفلةِ، وسدُّ خَلَّتِهم عندَ الهَفوةِ، وجمعُ الكلمةِ عليهم، ورَدُّ القُلوبِ النَّافِرةِ إليهم.   
3- دَفعُهم عن الظُّلمِ بالتي هي أحسَنُ [1] .  
4- مُعاوَنتُهم على الحقِّ، وطاعتُهم فيه، وأمرُهم به، وتنبيهُهم وتذكيرُهم برِفقٍ ولُطفٍ.  
5- إعلامُهم بما غفَلوا عنه، ولم يبلُغْهم مِن حُقوقِ المُسلِمينَ.  
6- تَركُ الخُروجِ عليهم، وتألُّفُ قُلوبِ النَّاسِ لطاعتِهم.  
7- الصَّلاةُ خَلفَهم، والجِهادُ معَهم، وأداءُ الصَّدقاتِ إليهم.  
8- ألَّا يُغَرُّوا بالثَّناءِ الكاذِبِ عليهم.  
9- أن يُدعى لهم بالصَّلاحِ [2] .  

#### ب- النَّصيحةُ لعامَّةِ المُسلِمينَ:

  
تندرِجُ تحتَ النَّصيحةِ لعامَّةِ المُسلِمينَ صُوَرٌ كثيرةٌ؛ منها:   
1- الشَّفقةُ عليهم.  
2- السَّعيُ فيما يعودُ نَفعُه عليهم.  
3- تعليمُهم ما ينفَعُهم، وكفُّ وُجوهِ الأذى عنهم.  
4- أن يُحبَّ لهم ما يُحبُّ لنَفسِه، ويكرَهَ لهم ما يكرَهُ لنَفسِه [3] .  
5- إرشادُهم لمصالِحِهم في آخِرتِهم ودُنياهم.  
6- سَترُ عَوراتِهم، وسَدُّ خَلَّاتِهم، ودَفعُ المضارِّ عنهم، وجَلبُ المنافِعِ لهم.  
7- أمرُهم بالمعروفِ، ونَهيُهم عن المُنكَرِ برِفقٍ وإخلاصٍ.   
8- توقيرُ كبيرِهم، ورحمةُ صغيرِهم.  
9- تَخوُّلُهم بالموعِظةِ الحَسنةِ.  
10- تَركُ غِشِّهم وحَسدِهم.  
11- الذَّبُّ عن أموالِهم وأعراضِهم [4] .

---

[^1]: [9182] يُنظَر: ((فتح الباري)) لابن حجر (1/138).
[^2]: [9183] يُنظَر: (((شرح النووي على مسلم)) (2/38).
[^3]: [9184] يُنظَر: ((فتح الباري)) لابن حجر (1/138).
[^4]: [9185] يُنظَر: ((شرح النووي على مسلم)) (2/39).
