#### ج- من أقوالِ السَّلَفِ والعُلَماءِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4347

- قال عُمَرُ بنُ الخطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه: (تَعلَمُنَّ أنَّ الطَّمَعَ فَقرٌ، وأنَّ الإياسَ غِنًى) [1] .  
- وقال أيضًا: (في اليأسِ الغِنى، وفي الطَّمَعِ الفَقرُ، وفي العُزلةِ راحةٌ مِن خُلَطاءِ السُّوءِ) [2] .  
- وقال أيضًا: (ما شيءٌ أذهَبَ لعُقولِ الرِّجالِ من الطَّمَعِ) [3] .  
- وقال عليٌّ رَضِيَ اللهُ عنه: (أكثَرُ مصارعِ العُقولِ تحتَ بُروقِ المطامِعِ) [4] .  
- وقال أيضًا: (ما الخَمرُ صِرفًا [5] بأذهَبَ لعقولِ الرِّجالِ من الطَّمَعِ) [6] .   
- وقال أيضًا: (الطَّامِعُ في وِثاقِ الذُّلِّ) [7] .   
- وعنه أيضًا: (الطَّمَعُ رِقٌّ مُؤَبَّدٌ) [8] .   
- وقال أيضًا: (إيَّاك أن توجِفَ بك مطايا الطَّمَعِ؛ فتُورِدَك مناهِلَ الهلَكةِ) [9] .  
- واجتَمَع كَعبٌ وعبدُ اللهِ بنُ سلَامٍ، فقال له كَعبٌ: (يا ابنَ سلَامٍ: مَن أربابُ العِلمِ؟ قال: الذين يعمَلون به. قال: فما أذهَبَ العِلمَ عن قلوبِ العُلَماءِ بعدَ أن عَلِموه؟ قال: الطَّمَعُ، وشَرَهُ النَّفسِ، وطلَبُ الحوائِجِ إلى النَّاسِ) [10] .   
- وقيل لكَعبٍ: ما يُذهِبُ العِلمَ من صدورِ الرِّجالِ بعدَ أن عَلِموه؟ قال: الطَّمَعُ، وطَلَبُ الحاجاتِ إلى النَّاسِ [11] .  
- وقال كعبٌ: الصَّفَا [12] الزَّلَّالُ [13] الذي لا تَثبُتُ عليه أقدامُ العُلَماءِ: الطَّمَعُ [14] .  
- وقال الحَسَنُ البَصريُّ: (صلاحُ الدِّينِ الوَرَعُ، وفَسادُه الطَّمَعُ) [15] .  
- وقال عَمرُو بنُ عُبيدٍ: في المُؤمِنِ ثلاثُ خِلالٍ: يسمَعُ الكَلِمةَ التي تؤذيه فيَضرِبُ عنها صَفحًا كأنْ لم يسمَعْها، ويحبُّ للنَّاسِ ما يحِبُّ لنَفسِه، ويقطَعُ أسبابَ الطَّمَعِ من الخَلقِ [16] .  
- (واجتَمَع الفُضَيلُ وسُفيانُ وابنُ كريمةَ اليربوعيُّ، فتواصَوا، فافتَرَقوا وهم مجمِعون على أنَّ أفضلَ الأعمالِ: الحِلمُ عِندَ الغَضَبِ، والصَّبرُ عِندَ الطَّمَعِ) [17] .  
- وقال وَهبُ بنُ مُنَبِّهٍ: (الكُفرُ أربعةُ أركانٍ: فرُكنٌ منه الغَضَبُ، ورُكنٌ منه الشَّهوةُ، ورُكنٌ منه الخوفُ، ورُكنٌ منه الطَّمَعُ) [18] .  
- وقال الورَّاقُ: (لو قيل للطَّمَعِ: من أبوك؟ قال: الشَّكُّ في المقدورِ. ولو قيل: ما حِرفتُك؟ قال: اكتسابُ الذُّلِّ. ولو قيل: ما غايتُك؟ قال: الحِرمانُ) [19] .  
- وقال المأمونُ: (صَدَقَ واللهِ أبو العتاهيةِ، ما عرَفْتُ من رجُلٍ قَطُّ حِرصًا ولا طَمَعًا، فرأيتُ فيه مُصطَنَعًا) [20] .  
- وقال ابنُ خُبَيقٍ الأنطاكيُّ: (من أراد أن يعيشَ حُرًّا أيَّامَ حياتِه فلا يُسكِنِ الطَّمَعَ قَلْبَهـ) [21] .  
- وقال هَزَّالٌ القريعيُّ: (مِفتاحُ الحِرصِ الطَّمَعُ، ومِفتاحُ الاستغناءِ الغِنى عن النَّاسِ، واليأسُ ممَّا في أيديهم) [22] .  
- وعن سعيدِ بنِ عُمارةَ أنَّه قال لابنِه: (أظهِرِ اليأسَ؛ فإنَّه غِنًى، وإيَّاك والطَّمَعَ؛ فإنَّه فَقرٌ حاضِرٌ) [23] .  
- وقال ابنُ عَطاءٍ: (ما بسَقَت أغصانُ ذُلٍّ إلَّا على بَذرِ طَمَعٍ) [24] .  
وقال أيضًا: (أنت حُرٌّ ممَّا أنت عنه آيِسٌ، وعبدٌ لِما أنت له طامِعٌ) [25] .  
- (وقال الحَراليُّ: والطَّمَعُ تعلُّقُ البالِ بالشَّيءِ من غيرِ تقدُّمِ سبَبٍ له؛ فينبغي للعالِمِ ألَّا يَشينَ عِلمَه وتعليمَه بالطَّمَعِ، ولو ممَّن يُعَلِّمُه، بنحوِ مالٍ، أو خِدمةٍ، وإن قَلَّ، ولو على صورةِ الهَدِيَّةِ التي لولا اشتغالُه عليه لم يُهْدِها) [26] .  
- وقال أيضًا: (الطَّمَعُ يُشرِبُ القَلبَ الحِرصَ، ويختِمُ عليه بطابَعِ حُبِّ الدُّنيا، وحُبُّ الدُّنيا مِفتاحُ كُلِّ شَرٍّ، وسبَبُ إحباطِ كُلِّ خيرٍ) [27] .  
- وقال ابنُ تَيميَّةَ: (الطَّمَعُ غُلٌّ في العُنُقِ قَيدٌ في الرِّجلِ، فإذا زال الغُلُّ من العُنُقِ زال القَيدُ من الرِّجلِ... وهذا أمرٌ يَجِدُه الإنسانُ من نفسِه؛ فإنَّ الأمرَ الذي ييأسُ منه لا يطلُبُه ولا يطمَعُ به، ولا يبقى قلبُه فقيرًا إليه، ولا إلى من يفعَلُه، وأمَّا إذا طَمِع في أمرٍ من الأمورِ ورجاه تعلَّق قلبُه به، فصار فقيرًا إلى حُصولِه، وإلى من يظُنُّ أنَّه سَبَبٌ في حُصولِه، وهذا في المالِ والجاهِ والصُّوَرِ وغيرِ ذلك) [28] .   
- وقال ابنُ القَيِّمِ: (لا يجتَمِعُ الإخلاصُ في القَلبِ ومحبَّةُ المدحِ والثَّناءِ والطَّمَعُ فيما عِندَ النَّاسِ إلَّا كما يجتَمِعُ الماءُ والنَّارُ، والضَّبُّ والحُوتُ؛ فإذا حدَّثَتْك نفسُك بطَلَبِ الإخلاصِ فأقبِلْ على الطَّمَعِ أوَّلًا فاذبَحْه بسِكِّينِ اليأسِ، وأقبِلْ على المدحِ والثَّناءِ فازهَدْ فيهما زُهدَ عُشَّاقِ الدُّنيا في الآخرةِ، فإذا استقام لك ذَبحُ الطَّمَعِ والزُّهدُ في الثَّناءِ والمدحِ سَهُلَ عليك الإخلاصُ، فإن قُلتَ: وما الذي يُسَهِّلُ عليَّ ذَبحَ الطَّمَعِ والزُّهدَ في الثَّناءِ والمدحِ؟ قُلتُ: أمَّا ذبحُ الطَّمَعِ فيُسَهِّلُه عليك عِلمُك يقينًا أنَّه ليس من شيءٍ يُطمَعُ فيه إلَّا وبيَدِ اللهِ وَحدَه خزائنُه، لا يملِكُها غيرُه ولا يؤتى العبدُ منها شيئًا سِواه، وأمَّا الزُّهدُ في الثَّناءِ والمدحِ فيُسَهِّلُه عليك عِلمُك أنَّه ليس أحدٌ ينفَعُ مَدحُه ويَزينُ، ويَضُرُّ ذَمُّه ويَشينُ، إلَّا اللهُ وَحْدَهـ) [29] .

---

[^1]: [4427] أخرجه مطوَّلًا أحمد في ((الزهد)) (613) واللفظ له، وابن المبارك في ((الزهد)) (998)، ووكيع في ((الزهد)) (182).
[^2]: [4428] ((بهجة المجالس وأنس المجالس)) لابن عبد البر (ص: 159).
[^3]: [4429] ((بهجة المجالس وأنس المجالس)) لابن عبد البر (ص: 159).
[^4]: [4430] ذكره الأبشيهي في ((المستطرف في كل فن مستظرف)) (ص: 83).
[^5]: [4431] يقال: شَرابٌ صِرفٌ، أي: بحتٌ غيرُ ممزوجٍ. يُنظَر: ((مختار الصحاح)) (ص: 175).
[^6]: [4432] ذكره الأبشيهي في ((المستطرف في كل فن مستظرف)) (ص: 83).
[^7]: [4433] ذكره الزمخشري في ((ربيع الأبرار ونصوص الأخيار)) (3/273).
[^8]: [4434] ذكره الزمخشري في ((ربيع الأبرار ونصوص الأخيار)) (3/270).
[^9]: [4435] أخرجه مطوَّلًا وكيع، والعسكري في ((المواعظ)) كما في ((كنز العمال)) للمتقي الهندي (16/175).
[^10]: [4436] ذكره الأبشيهي في ((المستطرف في كل فن مستطرف)) (ص: 83). ويُنظَر: ((إحياء علوم الدين)) للغزالي (4/438)، ((ربيع الأبرار)) للزمخشري (3/270).
[^11]: [4437] ((بهجة المجالس وأنس المجالس)) لابن عبد البر (ص: 159).
[^12]: [4438] الصَّفا: العريضُ من الحِجارةِ، الأملَسُ. يُنظَر: ((تهذيب اللغة)) للأزهري (12/ 175).
[^13]: [4439] الزَّلَّالُ، بمعنى المُزِلِّ. يُنظَر: ((الفروق اللغوية)) للعسكري (ص: 312).
[^14]: [4440] ((بهجة المجالس وأنس المجالس)) لابن عبد البر (ص: 159).
[^15]: [4441] يُنظَر: ((مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح)) للقاري (8/3304).
[^16]: [4442] ((بهجة المجالس وأنس المجالس)) لابن عبد البر (ص: 159).
[^17]: [4443] يُنظَر: ((ربيع الأبرار)) للزمخشري (3/271).
[^18]: [4444] رواه ابنُ أبي الدنيا في ((القناعة والتعفف)) (ص: 77) واللفظ له، وأبو نعيم في ((حلية الأولياء)) (4/70).
[^19]: [4445] رواه أبو نعيم في ((حلية الأولياء)) (10/236) واللفظ له، والبيهقي في ((الزهد الكبير)) (113).
[^20]: [4446] يُنظَر: ((ربيع الأبرار ونصوص الأخيار)) للزمخشري (3/274).
[^21]: [4447] يُنظَر: ((ربيع الأبرار)) للزمخشري (3/270).
[^22]: [4448] رواه ابنُ أبي الدنيا في ((القناعة والتعفف)) (194).
[^23]: [4449] رواه ابنُ عساكر في ((تاريخ دمشق)) (54/207).
[^24]: [4450] ((الحكم)) (ص: 28).
[^25]: [4451] ((الحكم)) (ص: 28).
[^26]: [4452] يُنظَر: ((فيض القدير)) للمناوي (4/290).
[^27]: [4453] يُنظَر: ((فيض القدير)) للمناوي (3/460).
[^28]: [4454] يُنظَر: ((الفتاوى الكبرى)) (5/ 179).
[^29]: [4455] يُنظَر: ((الفوائد)) (ص: 148).
