#### ب- من السُّنَّةِ النَّبَويَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4345

1- عن كَعبِ بنِ مالِكٍ الأنصاريِّ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((ما ذئبانِ جائعانِ أُرسِلَا في غَنَمٍ بأفسَدَ لها مِن حِرصِ المرءِ على المالِ والشَّرَفِ لدينِهـ))» [1] .  
قال ابنُ رجَبٍ: (فهذا مَثَلٌ عظيمٌ جِدًّا ضرَبه النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لفسادِ دينِ المُسلِم بالحِرصِ على المالِ والشَّرَفِ في الدُّنيا، وأنَّ فَسادَ الدِّينِ بذلك ليس بدونِ فَسادِ الغَنَمِ بذئبَينِ جائِعَينِ ضاريَينِ باتا في الغَنَمِ، وقد غاب عنها رعاؤُها ليلًا، فهما يأكُلانِ في الغَنَمِ ويفتَرِسانِ فيها.  
ومعلومٌ أنَّه لا ينجو من الغَنَمِ من إفسادِ الذِّئبَينِ المذكورينِ -والحالةُ هذه- إلَّا قليلٌ، فأخبر النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّ حِرصَ المرءِ على المالِ والشَّرَفِ إفسادٌ لدينِه ليس بأقَلَّ من إفسادِ الذَّئبَينِ لهذه الغنَمِ، بل إمَّا أن يكونَ مُساويًا وإمَّا أكثَرَ، يشيرُ إلى أنَّه لا يَسلَمُ من دينِ المُسلِمِ مع حرصِه على المالِ والشَّرَفِ في الدُّنيا إلَّا القليلُ، كما أنَّه لا يَسلَمُ من الغَنَمِ مع إفسادِ الذِّئبَينِ المذكورينِ فيها إلَّا القليلُ.   
فهذا المثَلُ العظيمُ يتضمَّنُ غايةَ التَّحذيرِ من شَرِّ الحرصِ على المالِ والشَّرَفِ في الدُّنيا) [2] .  
وقال القاريُّ: (والمعنى: أنَّ حِرصَ المرءِ عليهما أكثَرُ فسادًا لدينِه المشبَّهِ بالغَنَمِ؛ لضَعفِه بجَنبِ حِرصِه من إفسادِ الذِّئبَينِ للغَنَمِ) [3] .  
وقال المُناويُّ: (فمقصودُ الحديثِ أنَّ الحِرصَ على المالِ والشَّرَفِ أكثَرُ إفسادًا للدِّينِ من إفسادِ الذِّئبينِ للغَنَمِ؛ لأنَّ ذلك الأشَرَ والبَطَرَ يَستفِزُّ صاحِبَه، ويأخُذُ به إلى ما يضُرُّه، وذلك مذمومٌ لاستدعائِه العلُوَّ في الأرضِ والفسادَ المذمومينِ شَرعًا) [4] .  
2- وعن عبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ، عن أبيه، قال: سمِعتُ عُمَرَ بنَ الخطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه يقولُ: «((قد كان رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يُعطيني العطاءَ، فأقولُ: أعطِه أفقَرَ إليه منِّي، حتَّى أعطاني مرَّةً مالًا، فقُلتُ: أعطِه أفقَرَ إليه منِّي، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: خُذْه، وما جاءك من هذا المالِ وأنت غيرُ مُشرِفٍ ولا سائِلٍ فخُذْه، وما لا فلا تُتْبِعْه نَفسَك))» [5] .  
قال القاريُّ: (قال الطِّيبُّي: الإشرافُ: الاطِّلاعُ على شيءٍ والتَّعرُّضُ له، والمقصودُ منه الطَّمَعُ، أي: والحالُ أنَّك غيرُ طامعٍ له، «((ولا سائِلٍ، فخُذْهـ))». أي: فاقبَلْه وتصدَّقْ به، إنْ لم تكُنْ محتاجًا. «((وما لا))»، أي: وما لا يكونُ كذلك بأن لا يجيئَك هنالك إلَّا بتطَلُّعٍ إليه واستشرافٍ عليه، "فلا تُتبِعْه نَفسَك" من الإتباعِ -بالتَّخفيفِ-، أي: فلا تجعَلْ نفسَك تابعةً له، ولا تُوصِلِ المشقَّةَ إليها في طَلَبِهـ) [6] .  
3- وعن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما يقولُ: سمِعتُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقولُ: «((لو كان لابنِ آدَمَ واديانِ من مالٍ لابتغى ثالثًا، ولا يملأُ جوفَ ابنِ آدَمَ إلَّا التُّرابُ، ويتوبُ اللهُ على من تاب))» [7] .  
قال ابنُ بطَّالٍ: (وأشار صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بهذا المثَلِ إلى ذَمِّ الحِرصِ على الدُّنيا، والشَّرَهِ على الازديادِ منها؛ ولذلك آثَرَ أكثَرُ السَّلَفِ التَّقلُّلَ من الدُّنيا، والقناعةَ والكَفافَ؛ فِرارًا من التَّعرُّضِ لِما لا يُعلَمُ كيف النَّجاةُ من شَرِّ فتنتِهـ) [8] .  
4- وعن عُبادةَ بنِ الصَّامِتِ رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((من غزا في سبيلِ اللهِ، ولم يَنْوِ إلَّا عِقالًا، فله ما نوى))» [9] .  
قال الطِّيبيُّ: (قولُه: «إلَّا عِقالًا» العِقالُ: حَبلٌ صغيرٌ تُشَدُّ به رُكبَتا البعيرِ؛ لئلَّا ينفِرَ، وهو مبالغةٌ في قَطعِ الطَّمَعِ عن الغنيمةِ، بل يكونُ خالِصًا للهِ تعالى غيرَ مشوبٍ بأغراضٍ دُنيويَّةٍ، كقَولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «وإنَّما لامرئٍ ما نوى» [10] [11] .  
5- وعن عِياضِ بنِ حِمارٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((أهلُ الجَنَّةِ ثَلاثةٌ: ذُو سُلطانٍ مُقسِطٌ مُتَصَدِّقٌ مُوَفَّقٌ، ورجُلٌ رَحيمٌ رقيقُ القَلبِ لِكُلِّ ذي قُربى ومُسلِمٍ، وعَفيفٌ مُتَعَفِّفٌ ذُو عيالٍ. وأهل النَّار خمسةٌ: الضَّعيفُ الذي لا زَبْرَله، الذين هم فيكم تَبَعًا لا يَبتغون أهلًا ولا مالًا، والخائِنُ الذي لا يخفى له طَمعٌ وإن دَقَّ إلَّا خانه، ورجُلٌ لا يُصبِحُ ولا يُمسي إلَّا وهو يخادِعُك عن أهلِك ومالِك، وذَكَر البُخلَ أو الكَذِبَ. والشِّنْظيرُ: الفَحَّاشُ))» [13] .  
قال القاريُّ: (... «((والخائِنُ الذي لا يخفى له طَمَعُ وإن دقَّ إلَّا خانهـ))»: هو إغراقٌ في وصفِ الطَّمَعِ، والخيانةُ تابعةٌ له، والمعنى أنَّه لا يتعدَّى عن الطَّمَعِ ولو احتاج إلى الخيانةِ) [14] .

---

[^1]: [4413] أخرجه الترمذي (2376)، وأحمد (15794). صحَّحه الترمذي، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (3228)، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (2376)، والوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (1100).
[^2]: [4414] يُنظَر: ((مجموع رسائل ابن رجب)) (1/64).
[^3]: [4415] يُنظَر: ((مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح)) (8/3243).
[^4]: [4416] يُنظَر: ((فيض القدير)) (5/445).
[^5]: [4417] أخرجه البخاري (7164)، ومسلم (1045) واللفظ له.
[^6]: [4418] يُنظَر: ((مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح)) (4/1312).
[^7]: [4419] أخرجه البخاري (6436) واللفظ له، ومسلم (1049)
[^8]: [4420] يُنظَر: ((شرح صحيح البخاري)) (10/160).
[^9]: [4421] أخرجه النسائي (3138) واللفظ له، وأحمد (22692). صحَّحه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (4638)، والشوكاني في ((الفتح الرباني)) (12/6233)، وحسَّنه الألباني في ((صحيح سنن النسائي)) (3138)، وحسَّنه لغيره شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (37/ 365).
[^10]: [4422] أخرجه البخاري (6689) ومسلم (1907).
[^11]: [4423] ((الكاشف عن حقائق السنن)) (8/ 2659، 2660).
[^12]: [4424] لا زَبْرَ له: أي: لا عَقلَ له يَزبُرُه وينهاه عن الإقدامِ على ما لا ينبغي. يُنظَر: ((النهاية في غريب الحديث والأثر)) لابن الأثير (2/293).
[^13]: [4425] رواه مسلم (2865) مطوَّلًا.
[^14]: [4426] يُنظَر: ((مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح)) (7/3108).
