#### ج- من أقوالِ السَّلَفِ والعُلَماءِ وغَيرِهم

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2105

- قال عُمَرُ بنُ الخطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عنه: (أفضَلُ العَفْوِ عِندَ القُدرةِ) [1] .  
- وقيل لأبي الدَّرداءِ: مَن أعَزُّ النَّاسِ؟ فقال: (الذين يعفون إذا قَدَروا؛ فاعفُوا يُعِزَّكم اللَّهُ تعالى) [2] .  
- وقال عليُّ بنُ أبي طالِبٍ رَضِيَ اللَّهُ عنه: (إذا قدَرْتَ على عَدُوِّك فاجعَلِ العَفْوَ عنه شُكْرَ المقدِرةِ عليهـ) [3] .  
- وقال عليٌّ رَضِيَ اللَّهُ عنه أيضًا: (إنِّي لأستحي من اللَّهِ أن يكونَ ذَنبٌ أعظَمَ مِن عَفوي، أو جَهلٌ أعظَمَ مِن حِلمي، أو عورةٌ لا يواريها سِتري، أو خَلَّةٌ لا يَسُدُّها جُودي) [4] .  
- وقال مُعاويةُ رَضِيَ اللَّهُ عنه: (عليكم بالحِلمِ والاحتمالِ حتَّى تمكِنَكم الفُرصةُ، فإذا أمكَنَتْكم فعليكم بالصَّفحِ والإفضالِ) [5] .  
- وقال مُعاويةُ أيضًا: (إني لأرفَعُ نفسي من أن يكونَ ذَنبٌ أعظَمَ مِن عَفوي، وجَهلٌ أكثَرَ من حِلمي، أو عَورةٌ لا أواريها بسِتري، أو إساءةٌ أكثَرَ مِن إحساني) [6] .  
- وقال ابنُ عبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عنهما: (ما عفا رجُلٌ عن مَظلَمةٍ إلَّا زاده اللَّهُ بها عِزًّا) [7] .  
- وعن عُمَرَ بنِ عبدِ العزيزِ قال: (أحَبُّ الأمورِ إلى اللَّهِ ثلاثةٌ: العَفْوُ في القُدرةِ، والقَصدُ في الجِدَةِ، والرِّفقُ في العِبادةِ، وما رَفَق أحدٌ بأحَدٍ في الدُّنيا إلَّا رَفَق اللَّهُ به يومَ القيامةِ) [8] .  
- وعن سعيدِ بنِ المُسَيِّبِ قال: (ما من شيءٍ إلَّا واللَّهُ يُحِبُّ أن يُعفى عنه ما لم يكُنْ حَدًّا) [9] .  
- وعن الحَسَنِ قال: (أفضَلُ أخلاقِ المُؤمِنِ العَفْوُ) [10] .  
- وقال الفُضَيلُ بنُ عِياضٍ: (إذا أتاك رجلٌ يشكو إليك رجلًا، فقُلْ: يا أخي، اعْفُ عنه؛ فإنَّ العَفْوَ أقرَبُ للتَّقوى، فإن قال: لا يحتَمِلُ قلبي العَفْوَ، ولكِنْ أنتَصِرُ كما أمَرني اللَّهُ عزَّ وجَلَّ فقُلْ له: إنْ كُنتَ تحسِنُ أن تنتَصِرَ، وإلَّا فارجِعْ إلى بابِ العَفْوِ فإنَّه بابٌ واسِعٌ؛ فإنَّه من عفا وأصلَح فأجرُه على اللَّهِ، وصاحِبُ العَفْوِ ينامُ على فِراشِه باللَّيلِ، وصاحِبُ الانتِصارِ يُقَلِّبُ الأمورَ) [11] .  
- وقال إبراهيمُ النَّخَعيُّ: (كانوا يَكرَهون للمُؤمِنين أن يَستَذِلُّوا، وكانوا إذا قَدروا عَفَوا) [12] .  
- وعن أيُّوبَ قال: (لا يَنبُلُ الرَّجُلُ حتَّى يكونَ فيه خَصلتانِ: العِفَّةُ عمَّا في أيدي النَّاسِ، والتَّجاوُزُ عنهم) [13] .   
- وقال أكثَمُ بنُ صَيفيٍّ: (خَيرُ السَّخاءِ ما وافَق الحاجةَ، ومَن عَرَف قَدْرَه لم يَهلِكْ، ومن صَبَر ظَفِر، وأكرَمُ أخلاقِ الرِّجالِ العَفْوُ) [14] .  
- وقال الفُضَيلُ: (الفُتُوَّةُ العَفْوُ عن زلَّاتِ الإخوانِ) [15] .  
- (قيل للأحنَفِ: ما الإنسانيَّةُ؟ قال: التَّواضُعُ عِندَ الرِّفعةِ، والعَفْوُ عِندَ القُدرةِ، والعَطاءُ بغيرِ منَّةٍ) [16] .  
- وقال المنصورُ للمَهديِّ: (استَدِمِ النِّعمةَ بالشُّكرِ، والطَّاعةَ بالتَّألُّفِ، والمَقدِرةَ بالعَفْوِ، والنَّصرَ بالتَّواضُعِ، والرَّحمةَ للنَّاسِ) [17] .  
- وعن أبي عُبَيدِ اللَّهِ الوَزيرِ، قال: سمِعتُ أبا جعفَرٍ أميرَ المُؤمِنين المنصورَ يقولُ لابنِه المَهديِّ أميرِ المُؤمِنين: (يا أبا عبدِ اللَّهِ، إذا أرَدْتَ أمرًا ففَكِّرْ فيه؛ فإنَّ فِكرةَ العاقِلِ مِرآتُه تُرِيه حَسَنَه وسَيِّئَه، يا أبا عبدِ اللَّهِ، الخليفةُ لا يُصلِحُه إلَّا التَّقوى، والسُّلطانُ لا يُصلِحُه إلَّا الطَّاعةُ، والرَّعيَّةُ لا يُصلِحُها إلَّا العَدلُ، وأعظَمُ النَّاسِ عَفوًا أقدَرُهم على العقوبةِ، وأنقَصُ النَّاسِ عَقلًا مَن ظَلَم مَن هو دونَهـ) [18] .  
- وقال قتادةُ: (أفضَلُ النَّاسِ أعظَمُهم عن النَّاسِ عفوًا، وأفسَحُهم له صدرًا) [19] .  
- و(عَهِد مَلِكٌ إلى ابنِه، فقال: يا بُنَيَّ، إنَّ اللَّهَ لم يَرْضَ لنَفسِه من عبادِه إلَّا مِثلَ ما رَضِيَ لهم منه؛ فإنَّه رحِمَهم وأمَرَهم بالتَّراحُمِ، وصَدَقهم وأمَرَهم بالصِّدقِ، وجاد عليهم وأمَرَهم بالجُودِ، وعفا عنهم وأمَرَهم بالعَفْوِ) [20] .  
- (وقيل للمُهَلَّبِ بنِ أبي صُفرةَ: ما تقولُ في العَفْوِ والعقوبةِ؟ قال: هما بمنزلةِ الجُودِ والبُخلِ، فتمَسَّكْ بأيِّهما شِئتَ) [21] .  
- وقال العِزُّ بنُ عبدِ السَّلامِ: (عليك بالعَفْوِ عن كُلِّ مَن جنى عليك، أو أساء إليك؛ فإنَّ اللَّهَ يحِبُّ العافينَ) [22] .  
وقال الجاحِظُ: (أنظَرُ النَّاسِ في العاقبةِ مَن لَطَف حتَّى كَفَّ حَربَ عَدُوِّه بالصَّفحِ والتَّجاوُزِ، واستَلَّ حِقدَه بالرِّفقِ والتَّحَبُّبِ) [23] .  
- وقال أبو حاتمِ ابنُ حِبَّانَ: (الواجِبُ على العاقِلِ توطينُ النَّفسِ على لُزومِ العَفْوِ عن النَّاسِ كافَّةً، وتَرْكُ الخُروجِ لمجازاةِ الإساءةِ؛ إذ لا سَبَبَ لتسكينِ الإساءةِ أحسَنُ من الإحسانِ، ولا سَبَبَ لنَماءِ الإساءةِ وتهييجِها أشَدُّ من الاستِعمالِ بمِثْلِها) [24] .  
- وقال أيضًا: (من أراد الثَّوابَ الجَزيلَ، واستِرهانَ الوُدِّ الأصيلِ، وتوقُّعَ الذِّكرِ الجميلِ، فليتحَمَّلْ مِن وُرودِ ثِقلِ الرَّدى، ويتجَرَّعْ مرارةَ مخالفةِ الهوى، باستعمالِ السُّنَّةِ التي ذكَرْناها في الصِّلةِ عِندَ القَطعِ، والإعطاءِ عِندَ المنعِ، والحِلمِ عِندَ الجَهلِ، والعَفْوِ عِندَ الظُّلمِ؛ لأنَّه من أفضَلِ أخلاقِ أهلِ الدِّينِ والدُّنيا) [25] .  
- وقال أيضًا: (الواجِبُ على العاقِلِ لُزومُ الصَّفحِ عِندَ وُرودِ الإساءةِ عليه من العالَمِ بأسْرِهم؛ رجاءَ عَفوِ اللَّهِ جَلَّ وعلا عن جناياتِه التي ارتكَبَها في سالِفِ أيَّامِه؛ لأنَّ صاحِبَ الصَّفحِ إنَّما يتكَلَّفُ الصَّفحَ بإيثارِه الجزاءَ، وصاحِبُ العقابِ وإن انتَقَم كان إلى النَّدَمِ أقرَبَ، فأمَّا مَن له أخٌ يَوَدُّه، فإنَّه يحتَمِلُ عنه الدَّهرَ كُلَّه زلَّاتِهـ) [26] .  
- وقال ابنُ بازٍ: (فإنْ عرَفْتَ أنَّ رَبَّك عَفوٌّ يُحِبُّ العَفْوَ تقَرَّبْتَ إليه بالعَفْوِ عمَّن ظلَمَك ومَن أساء إليك، وعوَّدْتَ نفسَك العَفْوَ...  
فإذا عوَّدْتَ نفسَك العَفْوَ استراحَتْ نَفسُك، واطمَأَنَّ قَلبُك، وعظُمَت منزِلتُك عِندَ اللَّهِ وعندَ عبادِه؛ فهو سُبحانَه عفوٌّ يُحِبُّ العَفْوَ) [27] .

---

[^1]: [6927] ((بهجة المجالس)) لابن عبد البر (1/ 370).
[^2]: [6928] ((نهاية الأرب في فنون الأدب)) للنويري (6/58).
[^3]: [6929] ((المجتنى)) لابن دريد (ص: 20)، ((محاضرات الأدباء)) للراغب الأصفهاني (1/ 282)، ((ربيع الأبرار)) للزمخشري (2/ 113).
[^4]: [6930] ((تاريخ بغداد)) للخطيب (2/ 259).
[^5]: [6931] ((إحياء علوم الدين)) للغزالي (3/184).
[^6]: [6932] ((تاريخ الرسل والملوك)) للطبري (5/ 335).
[^7]: [6933] ((إحياء علوم الدين)) للغزالي (2/ 195).
[^8]: [6934] رواه ابنُ حبان في ((روضة العقلاء)) (ص: 167).
[^9]: [6935] رواه مالك (2/843).
[^10]: [6936] رواه الخلال كما في ((الآداب الشرعية)) لابن مُفلِح (1/71).
[^11]: [6937] رواه ابنُ أبي حاتم في ((التفسير)) (18985)، وأبو نعيم في ((حلية الأولياء)) (8/112).
[^12]: [6938] رواه البخاري معلَّقًا بصيغة الجزم بعد حديث (2446)، ورواه موصولًا ابن أبي حاتم في ((التفسير)) (18983) واللفظ له.
[^13]: [6939] رواه ابنُ حبان في ((روضة العقلاء)) (ص: 167).
[^14]: [6940] ((الأمالي)) لأبي علي القالي (2/ 172).
[^15]: [6941] ((إحياء علوم الدين)) للغزالي (2/ 177).
[^16]: [6942] ((ربيع الأبرار)) للزمخشري (4/ 369، 370).
[^17]: [6943] ((المجتنى)) لابن دريد (ص: 41).
[^18]: [6944] ((شعب الإيمان)) للبيهقي (10/ 16)، ((تاريخ بغداد)) للخطيب البغدادي (11/ 247).
[^19]: [6945] ((حلية الأولياء)) لأبي نعيم (8/ 54).
[^20]: [6946] ((ربيع الأبرار)) للزمخشري (2/ 246، 247).
[^21]: [6947] ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (ص: 349).
[^22]: [6948] ((شجرة المعارف والأحوال)) (ص: 40).
[^23]: [6949] ((العقد الفريد)) لابن عبد ربه (4/ 326).
[^24]: [6950] ((روضة العقلاء)) (ص: 166).
[^25]: [6951] ((روضة العقلاء)) (ص: 166).
[^26]: [6952] ((روضة العقلاء)) (ص: 168).
[^27]: [6953] ((حديث المساء)) لابن باز (ص: 231).
