#### أ- من أقوالِ السَّلَفِ والعُلَماءِ فيما يُذَمُّ من المُزاحِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2637

- قال عُمَرُ بنُ الخطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه: (مَن أكثَرَ من شَيءٍ عُرِف به، ومن مازَح استُخِفَّ به، ومَن كَثُر ضَحِكُه ذَهَبَت هَيبتُهـ) [1] .  
- عن عيسى بنِ عبدِ العزيزِ، أنَّ عُمَرَ بنَ عبدِ العزيزِ كَتَب إلى عَدِيِّ بنِ أرطأةَ: (انْهَ مَن قِبَلَك عن المُزاحِ؛ فإنَّه يُذهِبُ المروءةَ، ويوغِرُ الصَّدرَ) [2] .  
- أوصى يَعْلى بنِ مُنْيَةَ بثلاثٍ، فقال في كلامٍ طويلٍ: (إيَّاكم والمُزاحَ؛ فإنَّه يَذهَبُ بالبهاءِ، ويُعقِبُ المذَمَّةَ، ويُزري بالمروءةِ) [3] .  
- قال عُمَرُ بنُ عَبدِ العزيزِ: (امتَنِعوا من المُزاحِ تسلَمْ لكم الأعراضُ) [4] .   
- عن ابنِ المنكَدِرِ قال: (قالت لي أمِّي: يا بُنَيَّ، لا تمازِحِ الصِّبيانَ فتَهونَ عليهم. وقد كانت أدركَت النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم) [5] .  
- قال سعيدُ بنُ العاصِ لابنِه: (يا بُنَيَّ، لا تمازِحِ الشَّريفَ فيَحقِدَ عليك، ولا تمازِحِ الدَّنيءَ فيَجتَرِئَ عليك) [6] .  
- قال سالمُ بنُ قُتَيبةَ لأهلِ بَيتِه: (لا تمازِحوا فيُستخَفَّ بكم، ولا تدخُلوا الأسواقَ فتَرِقَّ أخلاقُكم) [7] .  
- قال الأحَنفُ: (مَن كَثُر مُزاحُه ذهَبَت هَيبتُه، ومَن كَثُر ضَحِكُه استُخِفَّ بهـ) [8] .  
- قال عُمَرُ بنُ عبدِ العزيزِ: (لا يكونُ المُزاحُ إلَّا مَن سَخَفٍ أو بَطَرٍ) [9] .  
- قال ابنُ المُعتَزِّ: (المَزحُ يأكُلُ الهَيبةَ كما تأكُلُ النَّارُ الحَطَبَ) [10] .  
- وقال الخَطَّابُ بنُ المُعَلَّى المخزوميُّ لابنِه: (إيَّاك وهَذَرَ الكلامِ وكَثرةَ الضَّحِكِ، والمُزاحَ ومُهازلةَ الإخوانِ؛ فإنَّ ذلك يُذهِبُ البهاءَ، ويُوقِعُ الشَّحناءَ، وعليك بالرَّزانةِ والتَّوقُّرِ، من غيرِ كِبرٍ يُوصَفُ منك، ولا خُيَلاءَ تُحكى عنك) [11] .  
- وقال الحَجَّاجُ بنُ يُوسُفَ لابنِ القِرِّيَّةِ: (ما زالت الحُكَماءُ تَكرَهُ المُزاحَ، وتنهى عنه، فقال: المُزاحُ مِن أدنى منزلتِه إلى أقصاها عَشَرةُ أبوابٍ: المُزاحُ أوَّلُه فَرَحٌ، وآخِرُه تَرَحٌ. المُزاحُ نقائِضُ السُّفَهاءِ، كالشِّعرِ نقائِضُ الشُّعراءِ. والمُزاحُ يُوغِرُ صَدرَ الصَّديقِ، ويُنفِّرُ الرَّفيقَ. والمُزاحُ يُبدي السَّرائِرَ؛ لأنَّه يُظهِرُ المعايِرَ. والمُزاحُ يُسقِطُ المروءةَ، ويُبدي الخَنَا. لم يَجُرَّ المَزْحُ خَيرًا، وكثيرًا ما جرَّ شَرًّا. الغالِبُ بالمُزاحِ واتِرٌ، والمغلوبُ به ثائِرٌ. والمُزاحُ يجلِبُ الشَّتمَ صَغيرُه، والحَربَ كبيرُه، وليس بعدَ الحَربِ إلَّا عَفوٌ بَعدَ قُدرةٍ. فقال الحَجَّاجُ: حَسْبُك، الموتُ خيرٌ من عَفوٍ معه قُدرةٌ) [12] .  
- قال أكثَمُ بنُ صَيفيٍّ: (قد يُشهَرُ السِّلاحُ في بَعضِ المُزاحِ) [13] .

---

[^1]: [8661] ((الموشى)) للوشاء (ص: 13).
[^2]: [8662] ((المروءة)) لابن المرزبان (ص: 50).
[^3]: [8663] ((المروءة)) لابن المرزبان (ص: 54، 55).
[^4]: [8664] ((الموشى)) للوشاء (ص: 14).
[^5]: [8665] ((الموشى)) للوشاء (ص: 14).
[^6]: [8666] ((الصمت)) لابن أبي الدنيا (ص: 211).
[^7]: [8667] ((اللطائف والظرائف)) للثعالبي (ص: 153).
[^8]: [8668] ((اللطائف والظرائف)) للثعالبي (ص: 153).
[^9]: [8669] ((محاضرات الأدباء)) للراغب الأصفهاني (1/345).
[^10]: [8670] ((التمثيل والمحاضرة)) للثعالبي (ص: 449).
[^11]: [8671] ((روضة العقلاء)) لابن حبان (ص: 198).
[^12]: [8672] ((زهر الآداب وثمر الألباب)) للقيرواني (2/521).
[^13]: [8673] ((أنساب الأشراف)) للبلاذري (13/ 79).
