### أوَّلًا: مَعنى الكَسَلِ والفُتورِ لُغةً واصطِلاحًا

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4805

#### معنى الكَسَلِ لُغةً:

  
الكَسَلُ: التَّثاقُلُ عَمَّا لا ينبَغي أن يُتَثاقَلَ عنه. والفِعلُ: كَسِلَ يَكسَلُ كَسَلًا، ورَجُلٌ كَسلانُ، وامرَأةٌ كَسْلى، وكَسْلانةٌ: لُغةٌ رَديئةٌ. ويُقالُ: فُلانٌ لا تُكسِلُه المَكاسِلُ، يقولُ: لا تُثقِلُه وُجوهُ الكَسَلِ، وامرأةٌ مِكسالٌ، وهي التي لا تَكادُ تَبرَحُ مَجلِسَها [1] .  

#### مَعنى الكَسَلِ اصطِلاحًا:

  
قال أبو حَيَّانَ: (الكَسَلُ: التَّثاقُلُ والتَّثَبُّطُ، والفُتورُ عن الشَّيءِ) [2] .  
وقال المُناويُّ: (الكَسَلُ: التَّثاقُلُ والتَّراخي عَمَّا ينبَغي مَعَ القُدرةِ، أو هو عَدَمُ انبعاثِ النَّفسِ لفِعلِ الخَيرِ) [3] .  
وقال ابنُ حَجَرٍ: (الكَسَلُ: تَركُ الشَّيءِ مَعَ القُدرةِ على الأخذِ في عَمَلِهـ) [4] .  
وقال ابنُ عاشورٍ: (الكَسَلُ: هو الفُتورُ في الأفعالِ لسآمةٍ أو كراهيةٍ) [5] .  

#### معنى الفُتورِ لُغةً:

  
الفُتورُ: مَصدَرُ فتَرَ، يُقالُ: فتَرَ يفتُرُ فُتورًا وفُتارًا: سَكنَ بَعدَ حِدَّةٍ، ولانَ بَعدَ شِدَّةٍ، والفَتْرةُ: الانكِسارُ والضَّعفُ، وفتَرَ الماءُ: سَكنَ حَرُّه، و: جِسمُه فُتورًا: لانَت مَفاصِلُه وضَعُفَ. وأصلُ هذه المادَّةِ يدُلُّ على ضَعفٍ في الشَّيءِ [6] .   

#### مَعنى الفُتورِ اصطِلاحًا:

  
هو الكَسَلُ والتَّراخي والتَّباطُؤُ بَعدَ الجِدِّ والنَّشاطِ والحَيويَّةِ [7] .

---

[^1]: [6212] يُنظَر: ((العين)) للفراهيدي (5/310)، ((تهذيب اللغة)) للأزهري (10/37)، ((لسان العرب)) لابن منظور (11/587).
[^2]: [6213] ((البحر المحيط في التفسير)) (4/108).
[^3]: [6214] ((فيض القدير)) (2/154). ويُنظَر: ((زاد المسير في علم التفسير)) لابن الجوزي (1/489).
[^4]: [6215] ((فتح الباري)) (6/36).
[^5]: [6216] ((التحرير والتنوير)) (5/ 239) بتصرف يسير.
[^6]: [6217] يُنظر: ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (4/470)، ((لسان العرب)) لابن منظور (5/43)، ((القاموس المحيط)) للفيروزابادي (ص 454)، ((تاج العروس)) للزبيدي (13/293).
[^7]: [6218] يُنظر: ((الفتور - المظاهر الأسباب العلاج)) للعمر (ص: 22).
