#### ج- مِن أقوالِ السَّلَفِ والعُلَماءِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3519

- (ولَّى أميرُ المُؤمِنينَ عَليٌّ رَضِيَ اللَّهُ عنه رَجُلًا، فقال: لا تَضرِبنَّ أحَدًا سَوطًا، ولا تَتبَعنَّ له رِزقًا ولا كِسوةً لشِتاءٍ أو صَيفٍ، ولا دابَّةً يعمَلونَ عليها. فقال: يا أميرَ المُؤمِنينَ، إذًا أَرجِعَ إليك كما ذَهَبتُ! فقال: وإن رَجَعتَ كما ذَهَبتَ؛ إنَّما أُمِرْنا أن نَأخُذَ مِنهمُ العَفوَ) [1] .  
- وعن عَونِ بنِ أبي جُحَيفةَ عن أبيه قال: «((آخى النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بَينَ سَلمانَ وأبي الدَّرداءِ، فزار سَلمانُ أبا الدَّرداءِ، فرأى أمَّ الدَّرداءِ مُتبذِّلةً، فقال لها: ما شأنُكِ؟ قالت: أخوك أبو الدَّرداءِ ليس له حاجةٌ في الدُّنيا، فجاء أبو الدَّرداءِ، فصنَع له طعامًا، فقال: كُلْ، قال: فإنِّي صائِمٌ، قال: ما أنا بآكِلٍ حتَّى تأكُلَ، قال: فأكَل، فلمَّا كان اللَّيلُ ذهَب أبو الدَّرداءِ يقومُ، قال: نَمْ، فنام، ثُمَّ ذهَب يقومُ، فقال: نَمْ، فلمَّا كان مِن آخِرِ اللَّيلِ قال سَلمانُ: قُمِ الآنَ، فصلَّيَا، فقال له سَلمانُ: إنَّ لربِّك عليك حقًّا، ولنَفسِك عليك حقًّا، ولأهلِك عليك حقًّا؛ فأعطِ كُلَّ ذي حقٍّ حقَّه، فأتى النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فذكَر ذلك له، فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: صدَق سَلمانُ))» [2] .  
- وكان أبو موسى يُشَدِّدُ في البَولِ، ويبولُ في قارورةٍ، ويقولُ: إنَّ بَني إسرائيلَ كان إذا أصابَ جِلدَ أحَدِهم بَولٌ قَرضه بالمَقاريضِ! فقال حُذَيفةُ: «((لَودِدتُ أنَّ صاحِبَكم لا يُشَدِّدُ هذا التَّشديدَ، فلقد رَأيتُني أنا ورَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم نَتَماشى، فأتى سُباطةًخَلْفَ حائِطٍ، فقامَ كما يقومُ أحَدُكم فبالَ، فانتَبَذتُ مِنه فأشارَ إليَّ فجِئتُ، فقُمتُ عِندَ عَقِبِه حتَّى فرَغَ))» [4] .  
- وقال مُعاويةُ رَضِيَ اللَّهُ عنه: (التَّسَلُّطُ على المَماليكِ مِن لُؤمِ القُدرةِ، وسوءِ المَلَكةِ) [5] .  
- وشَكا بَعضُ النَّاسِ رَجُلًا إلى عُمَرَ بنِ عَبدِ العَزيزِ، فقالوا: إنَّه يتعَنَّتُنا ويشُقُّ علينا ويُعَسِّرُنا، فكتَبَ إليه: (إذا أتاك كِتابي هذا فلا تُعنِتِ النَّاسَ، ولا تُعسِرْهم، ولا تَشُقَّ عليهم؛ فإنِّي لا أُحِبُّ ذلك) [6] .  
- وقال مَيمونُ بنُ مِهرانَ: (لا تُعَذِّبِ المَملوكَ، ولا تَضرِبِ المَملوكَ في كُلِّ ذَنبٍ، ولَكِنِ احفَظْ ذاك له، فإذا عَصى اللَّهَ عَزَّ وجَلَّ فعاقِبْه على مَعصيةِ اللَّهِ تعالى، وذَكِّرْه الذُّنوبَ التي أذنَبَ بَينَك وبَينَهـ) [7] .  
- وقال أبو حَمزةَ الكوفيُّ لعُثمانَ بنِ عَبدِ الحَميدِ: (لا تَتَّخِذْ مِنَ الخَدَمِ إلَّا ما لا بُدَّ مِنه؛ فإنَّ مَعَ كُلِّ إنسانٍ شَيطانًا، واعلَمْ أنَّهم لا يُعطونَك بالشِّدَّةِ شَيئًا إلَّا أعطَوك باللِّينِ ما هو أفضَلُ منهـ) [8] .  
- وقال عبدُ المَلِكِ بنِ عُمَرَ بنِ عبدِ العزيزِ لأبيه وقد دخَل في القائلةِ: يا أبتِ على ما تقيلُ وقد تدارَكَت عليك المظالمُ؟ لعَلَّ الموتَ يُدرِكُك في منامِك وأنت لم تَقْضِ دأبَ نفسِك ممَّا ورد عليك! قال: فشَدَّد عليه، قال: فلمَّا كان اليومُ الثَّاني فَعَل به مِثلَ ذلك، قال عُمَرُ: (يا بُنَيَّ، إنَّ نفسي مَطيَّتي، وإنْ لم أرفُقْ بها لم تُبَلِّغْني، يا بُنَيَّ، لو شاء اللَّهُ عزَّ وجَلَّ أن يُنزِّلَ القُرآنَ جملةً واحِدةً لفَعَل، نزَّل الآيةَ بعدَ الآيةِ، يا بُنَيَّ إنِّي لم أجِدِ الحَقْحَقةَ [9] تَرُدُّ إلى خيرٍ) [10] .  
- وعنِ الحَسَنِ قال: (إنَّ هذا الدِّينَ دينٌ واصِبٌ [11] ، وإنَّه مَن لا يصبِرْ عليه يدَعْه، وإنَّ الحَقَّ ثَقيلٌ، وإنَّ الإنسانَ ضَعيفٌ، وكان يُقالُ: ليأخُذْ أحَدُكم مِنَ العَمَلِ ما يُطيقُ؛ فإنَّه لا يدري ما قَدرُ أجَلِه، وإنَّ العَبدَ إذا رَكِبَ بنَفسِه العُنفَ، وكلَّف نَفسَه ما لا يُطيقُ، أوشَك أن يُسَيِّبَ [12] ذلك كُلَّه، حتَّى لَعَلَّه لا يُقيمُ الفريضةَ، وإذا رَكِبَ بنَفسِه التَّيسيرَ والتَّخفيفَ، وكلَّف نَفسَه ما تُطيقُ كان أكيَسَ -أو قال: كان أكثَرَ العامِلينَ- وأمنَعَها مِن هذا العَدوِّ، وكان يُقالُ: شَرُّ السَّيرِ الحَقْحقةُ) [13] .  
- وقال الضَّحَّاكُ: (مَن كان ذا عُسرةٍ فنَظِرةٌ إلى مَيسَرةٍ، وكذلك كلُّ دَينٍ على المُسلمِ فلا يحلُّ لمُسلمٍ له دَينٌ على أخيه -يَعلَمُ مِنه عُسرةً- أن يَسجُنَه، ولا يَطلُبَه حتَّى يُيسِّرَه اللَّهُ عليهـ) [14] .  
- وقال ابنُ القَيِّمِ: [15] (لمَّا ذَكرَ شَيئًا مِن مكائدِ الشَّيطانِ قال بَعضُ السَّلَفِ: ما أمَرَ اللَّهُ تعالى بأمرٍ إلَّا وللشَّيطانِ فيه نَزغَتانِ؛ إمَّا إلى تَفريطٍ وتَقصيرٍ، وإمَّا إلى مُجاوزةٍ وغُلوٍّ، ولا يُبالي بأيِّها ظَفِرَ، وقدِ اقتَطَعَ أكثَرُ النَّاسِ -إلَّا القَليلَ- في هَذَينِ الواديينِ: وادي التَّقصيرِ، ووادي المُجاوزةِ والتَّعَدِّي. والقَليلُ مِنهمُ الثَّابتُ على الصِّراطِ الذي كان عليه رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وأصحابُهـ) [16] .  
- وقال ابنُ حَجَرٍ: (لا يتَعَمَّقُ أحَدٌ في الأعمالِ الدِّينيَّةِ ويترُكُ الرِّفقَ إلَّا عَجَزَ وانقَطَعَ، فيُغلَبُ) [17] .

---

[^1]: [1726] ((محاضرات الأدباء)) للراغب الأصفهاني (1/ 211).
[^2]: [1727] رواه البخاري (1968).
[^3]: [1728] السُّباطةُ: هي مُلقى القمامةِ والتَّرابِ ونَحوِهما. يُنظر: ((شرح النووي على مسلم)) (3/ 165).
[^4]: [1729] رواه البخاري (225)، ومسلم (273) واللَّفظ له.
[^5]: [1730] ((سُنن الصالحين وسَنن العابدين)) لأبي الوليد الباجي (ص: 356).
[^6]: [1731] يُنظر: ((الطبقات الكبير)) لابن سعد (7/ 370).
[^7]: [1732] يُنظر: ((حلية الأولياء)) لأبي نعيم (4/ 88، 89).
[^8]: [1733] يُنظر: ((ربيع الأبرار)) للزمخشري (2/ 235)، ((إحياء علوم الدين)) للغزالي (3/ 186).
[^9]: [1734] الحَقْحَقةُ: شِدَّةُ السَّيرِ. يُنظر: ((لسان العرب)) لابن منظور (10/57).
[^10]: [1735] رواه عبد الله بن أحمد في ((زوائد الزهد)) (1700).
[^11]: [1736] واصِبٌ: أي: دائمٌ ثابتٌ. يُنظر: ((لسان العرب)) لابن منظور (1/804).
[^12]: [1737] سيَّبه: تركَه وخلَّاه. ((المعجم الوسيط)) (1/466).
[^13]: [1738] رواه ابنُ المبارك في ((الزهد)) (1330).
[^14]: [1739] رواه الطبري في ((التفسير)) (6295).
[^15]: [1740] هذا الكلامُ والذي يليه يدلَّانِ على التَّعسيرِ على النَّفسِ.
[^16]: [1741] ((إغاثة اللهفان)) (1/116).
[^17]: [1742] ((فتح الباري)) (1/117).
