#### ج- من أقوالِ السَّلَفِ والعُلَماءِ وغَيرِهم

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3313

- قال عليٌّ رَضِيَ اللهُ عنه: (البُخلُ جِلبابُ المسكنةِ، وربَّما دخل السَّخِيُّ بسَخائِه الجنَّةَ) [1] .   
- وقال عليٌّ أيضًا: (البخلُ جامعٌ لمساوئِ العيوبِ، وهو زمامٌ يُقادُ به إلى كلِّ سوءٍ). ومرَّ على مزبلةٍ فقال: (هذا ما بخل به الباخلون) [2] .  
- وقال طَلحةُ بنُ عُبَيدِ اللهِ رَضِيَ اللهُ عنه: (إنَّا لنَجِدُ بأموالِنا ما يجِدُ البُخلاءُ، لكِنَّنا نتصَبَّرُ) [3] .   
- وسُئِل الحسنُ بنُ عَليٍّ رَضِيَ اللهُ عنهما عن البُخلِ، فقال: (هو أن يرى الرَّجُلُ ما يُنفِقُه تلَفًا، وما أمسَكَه شَرَفًا) [4] .   
- وقال محمَّدُ بنُ المُنكَدِرِ: (كان يُقالُ: إذا أراد اللهُ بقومٍ شَرًّا أمَّر اللهُ عليهم شِرارَهم، وجعَل أرزاقَهم بأيدي بُخَلائِهم) [5] .  
- وقال أبو حنيفةَ: (لا أرى أنْ أُعَدِّلَ بخيلًا؛ لأنَّ البُخلَ يحمِلُه على الاستقصاءِ؛ فيأخُذُ فوقَ حَقِّه خيفةً من أن يُغبَنَ، فمن كان هكذا لا يكونُ مأمونَ الأمانةِ) [6] .  
- وقال بِشرُ بنُ الحارِثِ: (النَّظَرُ إلى البخيلِ يُقَسِّي القلبَ، ولِقاءُ البُخلاءِ كَربٌ على قلوبِ المُؤمِنين) [7] .  
- قالت أمُّ البنينَ أختُ عُمَرَ بنِ عبدِ العزيزِ: (أفٍّ للبخيلِ! لو كان البُخلُ قميصًا ما لبِسْتُه، ولو كان طريقًا ما سلَكْتُهـ) [8] .  
- وقال الشَّعبيُّ: (لا أدري أيُّهما أبعَدُ غَورًا في نارِ جَهنَّمَ: البُخلُ، أو الكَذِبُ) [9] .  
- قال حُبَيشُ بنُ مُبَشِّرٍ الثَّقَفيُّ الفقيهُ: (قعَدْتُ مع أحمدَ بنِ حنبَلٍ ويحيى بنِ مَعينٍ، والنَّاسُ مُتوافِرون، فأجمَعوا أنَّهم لا يَعرِفون رجلًا صالحًا بخيلًا) [10] .  
- وقال يحيى بنُ مُعاذٍ: (ما في القَلبِ للأسخياءِ إلَّا حُبٌّ ولو كانوا فُجَّارًا، وللبُخَلاءِ إلَّا بُغضٌ ولو كانوا أبرارًا) [11] .   
- وقال ابنُ المعتَزِّ: (أبخَلُ النَّاسِ بمالِه أجوَدُهم بعِرْضِهـ) [12] .  
- وقال أيضًا: (بَشِّرْ مالَ البخيلِ بحادِثٍ أو وارِثٍ) [13] .   
- وقال الماوَرْديُّ: (الحِرصُ والشُّحُّ أصلٌ لكُلِّ ذَمٍّ، وسببٌ لكُلِّ لؤمٍ؛ لأنَّ الشُّحَّ يمنَعُ من أداءِ الحُقوقِ، ويبعَثُ على القطيعةِ والعُقوقِ) [14] .

---

[^1]: [1051] ((بهجة المجالس)) لابن عبد البر (ص: 135).
[^2]: [1052] ((ربيع الأبرار)) للزمخشري (4/ 393).
[^3]: [1053] ((إحياء علوم الدين)) للغزالي (3/255).
[^4]: [1054] ((بهجة المجالس)) لابن عبد البر (ص: 138).
[^5]: [1055] يُنظَر: ((إحياء علوم الدين)) للغزالي (3/255).
[^6]: [1056] يُنظَر: ((إحياء علوم الدين)) للغزالي (3/256).
[^7]: [1057] رواه ابنُ أبي الدنيا في ((العقل وفضلهـ)) (82)، وأبو نعيم في ((حلية الأولياء)) (8/350)، والبيهقي في ((شعب الإيمان)) (10910).
[^8]: [1058] يُنظَر: ((إحياء علوم الدين)) للغزالي (3/255).
[^9]: [1059] يُنظَر: ((إحياء علوم الدين)) للغزالي (3/255).
[^10]: [1060] يُنظَر: ((الآداب الشرعية)) لابن مُفلِح (3/311).
[^11]: [1061] يُنظَر: ((إحياء علوم الدين)) للغزالي (3/256).
[^12]: [1062] يُنظَر: ((إحياء علوم الدين)) للغزالي (3/256).
[^13]: [1063] يُنظَر: ((الآداب الشرعية)) لابن مُفلِح (3 / 317).
[^14]: [1064] يُنظَر: ((أدب الدنيا والدين)) (ص: 224).
