#### ب- من الحِكَمِ والأمثالِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3301

- ألأَمُ أعمالِ المُقتَدِرين الانتِقامُ [1] .  
- قولُهم: لا قَرارَ على زأرٍ من الأسَدِ.  
 يُضرَبُ مَثَلًا للمتوَعِّدِ القادِرِ على الانتِقامِ، وهو من قَولِ النَّابغةِ:  
نُبِّئْتُ أنَّ أبا قابوسَ أوعَدَني  
ولا قَرارَ على زَأْرٍ [2] مِنَ الأَسَدِ  
- ضَغَا مِنِّي وهو ضَغَّاءٌ.  
يُضرَبُ لِمَن لا يقدِرُ من الانتِقامِ إلَّا على صياحٍ [3] .  
- لم يَشطُطْ مَن انتَقَم.  
 هذا مُنتَزَعٌ من قَولِه تعالى: ﴿وَلَمَنِ انْتَصَرَ بَعْدَ ظُلْمِهِ فَأُولَئِكَ مَا عَلَيْهِمْ مِنْ سَبِيلٍ﴾  [4] .  
- العَفُو أشَدُّ أنواعِ الانتِقامِ [5] .  
- وقال بعضُ الحُكَماءِ: (إذا ظُلِمْتَ فاحذَرِ الانتِقامَ؛ فإنَّ الظُّلمَ لا يَكسِبُك خَيرًا، إنَّك لا تجِدُ عِندَ أصحابِ السُّوءِ جَميلًا) [6] .  
- وقال بعضُهم: (لا يحمِلَنَّكَ الحَنَقُ [7] على اقترافِ إثمٍ، يَشفي غيظَك، ويُسقِمُ دَينَك) [8] .  
- وقيل: (مَن انتَقَم فقد شفى غيظَه، وأخَذَ حَقَّه، فلم يَجِبْ شُكرُه، ولم يُحمَدْ في العالَمين ذِكرُهـ) [9] .   
- والعَرَبُ تقولُ: (لا سُؤدُدَ مع الانتِقامِ) [10] .   
- إنَّ العِقابَ الوَلَقى.   
أي: العُقوبةُ سُرعةُ التَّجازي، يُضرَبُ في التَّسرُّعِ إلى الانتِقامِ [11] .  
- يومٌ بيَومِ الحَفَضِ المُجَوَّرِ.  
يُضرَبُ في الانتِقامِ، والحَفَضُ: الخِباءُ بأسْرِه مع ما فيه، والمجَوَّرُ: السَّاقِطُ، أي: هذا اليومُ بَدَلُ ذلك اليومِ، وأصلُه أنَّ قومًا أوقعوا بقومٍ وقوَّضوا خيامَهم واستأصلوهم، ثمَّ والَتْ للمُغارِ عليهم كَرَّةٌ، فجازَوهم [12] .  
- وقال حكيمٌ: (مَن شفى غَيظَه لم يجِبْ شُكرُهـ). وقال: (التَّشفِّي طَرَفٌ من الجَزَعِ، فمَن رَضِيَ ألَّا يكونَ بينَه وبينَ الظَّالمِ إلَّا سِترٌ رقيقٌ وحِجابٌ ضَعيفٌ، فلينتَصِفْ) [13] .  
- وقيل في بعضِهم: (هو منزوعُ الرَّحمةِ من قَلبِه، يرى العفوَ مَغرَمًا، والسَّطوَ مَغنَمًا) [14] .

---

[^1]: [984] ((جمهرة الأمثال)) للعسكري (1/494).
[^2]: [985] الزَّأرُ والزَّئيرُ: صَوتُ الأسَدِ من صَدْرِه. يُنظَر: ((القاموس المحيط)) للفيروزابادي (ص: 398).
[^3]: [986] ((مجمع الأمثال)) للميداني (1/421).
[^4]: [987] ((مجمع الأمثال)) للميداني (2/203).
[^5]: [988] ((معجم اللغة العربية المعاصرة)) لأحمد مختار (1/309).
[^6]: [989] ((معجم اللغة العربية المعاصرة)) لأحمد مختار (1/409).
[^7]: [990] الحَنَقُ: شِدَّةُ الاغتياظِ. ((لسان العرب)) لابن منظور (10/69).
[^8]: [991] ((غرر الخصائص الواضحة)) للوطواط (ص: 504).
[^9]: [992] ((المستطرف)) للأبشيهي (ص: 197).
[^10]: [993] ((المستطرف)) للأبشيهي (ص: 197).
[^11]: [994] يُنظَر: ((المستقصى في أمثال العرب)) للزمخشري (1/ 408).
[^12]: [995] يُنظَر: ((المستقصى في أمثال العرب)) للزمخشري (2/ 415).
[^13]: [996] ((محاضرات الأدباء)) للراغب الأصفهاني (1/ 282).
[^14]: [997] ((ربيع الأبرار)) للزمخشري (2/ 105).
