### سادسًا: مظاهِرُ وصُوَرُ العَزمِ والعَزيمةِ وعُلُوِّ الهِمَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2028

من مظاهِرِ العَزمِ والعَزيمةِ وعُلُوِّ الهِمَّةِ:  

#### 1- الإصرارُ على الوُصولِ إلى الهدَفِ؛

 قال الشَّافعيُّ: (لم يكُنْ عِندَ أمِّي ما تعطيني أشتري به القراطيسَ، فكنتُ أنظُرُ إلى العَظمِ فآخُذُه فأكتُبُ فيه!) [1] ، وأنشد الشَّاعِرُ:  
وكانت على الأيَّامِ نفسي عزيزةً  
فلمَّا رأت عزمي على الأمرِ ذَلَّتِ [2] .  

#### 2- الأخذُ بالأسبابِ؛

 كان الشَّيخُ أبو عليٍّ يكشِفُ عن ظهرِه في اللَّيلةِ الباردةِ؛ يَطرُدُ به النَّومَ [3] !  

#### 3- تَركُ الكَسَلِ وهَجرُ الرَّاحةِ؛

 قال محمَّدُ بنُ عليٍّ الكتَّانيُّ: (من طلَب الرَّاحةَ بالرَّاحةِ عَدِم الرَّاحةَ) [4] .  

#### 4- هجرُ اللَّذَّاتِ، وبَذلُ الغالي والنَّفيسِ.

  

#### 5- تحمُّلُ المشاقِّ والصَّبرُ على اللَّأواءِ؛

 قال ابنُ أبي حاتمٍ ورَّاقُ البُخاريِّ: (ورأيتُه استلقى على قفاه يومًا، ونحن بفِرَبْرَ في تصنيفِ كتابِ التَّفسيرِ، وكان قد أتعَبَ نفسَه في ذلك اليومِ في كَثرةِ إخراجِ الحديثِ، فقُلتُ له: يا أبا عبدِ اللهِ: سمِعتُك تقولُ يومًا: إنِّي ما أتيتُ شيئًا بغيرِ عِلمٍ قَطُّ منذُ عقَلْتُ، قلتُ: وأيُّ علمٍ في هذا الاستِلقاءِ؟ قال: أتعَبْنا أنفُسَنا في هذا اليومِ، وهذا ثَغرٌ من الثُّغورِ، خَشِيتُ أن يحدُثَ حَدَثٌ من أمرِ العَدُوِّ، فأحببتُ أن أستريحَ، وآخُذَ أُهبةَ ذلك، فإنْ غافَصَنا العَدُوُّ كان بنا حَرَاكٌ!) [5] .  

#### 6- البُكورُ في الطَّلَبِ؛

 قال أحمَدُ بنُ حَنبَلٍ: (كنتُ رُبَّما أردتُ البُكورَ في الحديثِ، فتأخُذُ أمي بثيابي، وتقولُ: حتَّى يؤذِّنَ النَّاسُ، أو حتَّى يُصبِحوا، وكنتُ رُبَّما بكَّرْتُ إلى مجلِسِ أبي بَكرِ بنِ عَيَّاشٍ وغَيرِهـ) [6] .  

#### 7- السَّهَرُ وقِلَّةُ النَّومِ؛

 حكى الرَّبيعُ عن فاطمةَ بنتِ الشَّافعيِّ أنَّها قالت: (أسرَجْتُ لأبي في ليلةٍ سبعينَ مَرَّةً!) [7] .  

#### 8- أن يطلُبَ هَدَفَه طَلَبَ المرأةِ المُضِلَّةِ ولَدَها ليس لها غَيرُه.

  

#### 9-أن يجاهِدَ نَفسَه على تَركِ ما أُمِر بتَركِه.

---

[^1]: [6606] ((مناقب الشافعي)) للبيهقي (1/ 92).
[^2]: [6607] ((التيجان)) لابن هشام (ص: 130).
[^3]: [6608] ((الحث على طلب العلم)) لأبي هلال العسكري (ص: 73).
[^4]: [6609] ((تاريخ بغداد)) للخطيب البغدادي (4/ 127).
[^5]: [6610] ((تحفة الإخباري)) لابن ناصر الدين (ص: 206).
[^6]: [6611] ((مناقب الإمام أحمد)) لابن الجوزي (ص: 31).
[^7]: [6612] ((الحث على طلب العلم)) لأبي هلال العسكري (ص: 73).
[^8]: [6613] ((توالي التأنيس)) لابن حجر (ص: 146).
