#### ب- من الأمثالِ والحِكَمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2137

- قولُهم: ملَكْتَ فأسجِحْ. أي: ظَفِرتَ فأحسِنْ [1] .  
- وقولُهم: إنَّ المَقدِرةَ تُذهِبُ الحفيظةَ [2] .  
- وقولُهم: إذا ارجَحَنَّ شاصيًا فارفَعْ يَدًا. أي: إذا رأيتَه قد خَضَع واستكان فاكفُفْ عنه [3] .  
- وقال بعضُ البُلَغاءِ: (ما ذَبَّ عن الأعراضِ كالصَّفحِ والإعراضِ) [4] .  
- وقال بعضُهم: (أحسَنُ المكارِمِ عَفوُ المُقتَدِرِ، وجودُ المُفتَقِرِ) [5] .  
- وقيل لبَعضِهم: هل لك في الإنصافِ، أو ما هو خيرٌ من الإنصافِ؟ فقال: وما هو خيرٌ من الإنصافِ؟ فقال: العَفْوُ [6] .  
- و(قيل: العَفْوُ زَكاةُ النَّفسِ. وقيل: لذَّةُ العَفْوِ أطيَبُ من لذَّةِ التَّشَفِّي؛ لأنَّ لذَّةَ العَفْوِ يَلحَقُها حَمدُ العاقبةِ، ولذَّةَ التَّشَفِّي يَلحَقُها ذَمُّ النَّدَمِ [7] .  
- و(قيل للإسكَندَرِ: أيُّ شيءٍ أنت أسَرُّ به ممَّا مَلَكْتَ؟ فقال: مكافأةُ مَن أحسَنَ إليَّ بأكثَرَ من إحسانِه، وعَفوي عمَّن أساء بعدَ قُدرتي عليهـ) [8] .  
- وقالوا: (العَفْوُ يَزينُ حالاتِ مَن قَدَر، كما يزينُ الحُلِيُّ قبيحاتِ الصُّوَرِ) [9] .  
- وقال الجاحِظُ: (... إذا انتقَمْتَ فقد انتصَفْتَ، وإذا عفَوتَ فقد تطوَّلتَ.   
ولم تَرَ أهلَ النُّهى والمنسوبين إلى الحِجا والتُّقى مَدَحوا الحُلَماءَ بشِدَّةِ العقابِ، وقد ذكَروهم بحُسنِ الصَّفحِ، وبكثرةِ الاغتِفارِ، وشِدَّةِ التَّغافُلِ.   
وبعدُ، فالمعاقِبُ مُستَعْدٍ لعداوةِ أولياءِ المُذنِبِ، والعافي مُستدعٍ لشُكرِهم، آمِنٌ مِن مُكافأتِهم أيَّامَ قُدرتِهم، ولأن يُثنى عليك باتِّساعِ الصَّدرِ خَيرٌ مِن أن يُثنى عليك بضِيقِ الصَّدرِ.  
 على أنَّ إقالتَك عَثرةَ عِبادِ اللَّهِ مُوجِبٌ لإقالتِك عَثْرَتَك من رَبِّ عِبادِ اللَّهِ، وعَفوُك عنهم موصولٌ بعَفوِ اللَّهِ عنك، وعقابُك لهم موصولٌ بعِقابِ اللَّهِ لك) [10] .

---

[^1]: [7101] ((الأمثال المولدة)) لأبي بَكرٍ الخوارزمي (ص: 131).
[^2]: [7102] ((مجمع الأمثال)) للميداني (1/14).
[^3]: [7103] ((العقد الفريد)) لابن عبد ربه (3/104).
[^4]: [7104] ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (309).
[^5]: [7105] ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (311).
[^6]: [7106] ((نهاية الأرب في فنون الأدب)) للنويري (6/58).
[^7]: [7107] ((نهاية الأرب في فنون الأدب)) للنويري (6/58).
[^8]: [7108] ((نهاية الأرب في فنون الأدب)) للنويري (6/58).
[^9]: [7109] ((نهاية الأرب في فنون الأدب)) للنويري (6/59).
[^10]: [7110] ((البيان والتبيين)) (2/ 76).
