#### ب- من الأمثالِ والحِكَمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2604

- آفةُ المُروءةِ خُلفُ الموعِدِ [1] .  
- إن حالت القَوسُ فسَهمي صائِبٌ.  
يقالُ: حالت القَوسُ تحولُ حُؤولًا: إذا زالت عن استقامتِها، وسَهمٌ صائبٌ: يصيبُ الغَرَضَ.  
يُضرَبُ لِمن زالت نعمتُه ولم تَزُلْ مُروءتُه [2] .  
- لو لم يَترُكِ العاقِلُ الكَذِبَ إلَّا للمُروءةِ لكان حقيقًا بذلك، فكيف وفيه المأثَمُ والعارُ؟!  
قاله بعضُ الحُكَماءِ [3] .  
- نِعمَ العونُ على المُروءةِ المالُ [4] .  
- وقالوا في الذَّمِّ: فلانٌ زَمِنُ المُروءةِ، أي: أنَّ مروءتَه دارِسةٌ باليةٌ [5] .  
- وقال أعرابيٌّ: (مُروءةُ الرَّجُلِ في نفسِه نَسَبٌ لقَومٍ آخرينَ، فإنَّه إذا فعَل الخيرَ عُرِف له، وبقِيَ في الأعقابِ والأصحابِ، ولَقِيَه يومَ الحسابِ) [6] .  
- وقال ابنُ المقَفَّعِ: (... إنَّ الرَّجُلَ ذا المُروءةِ قد يُكرَمُ على غيرِ مالٍ؛ كالأسَدِ الذي يُهابُ وإن كان رابضًا، والغنيُّ الذي لا مُروءةَ له يهانُ وإن كان كَثيرَ المالِ؛ كالكَلبِ لا يُحفَلُ به وإنْ طُوِّق وخُلخِلَ بالذَّهَبِ) [7] .  
- وقيل لبعضِ العَرَبِ: (ما المُروءةُ فيكم؟ قال: طعامٌ مأكولٌ، ونائِلٌ مبذولٌ، وبَشرٌ مَقبولٌ) [8] .   
- وقال بعضُ الحُكَماءِ: (من قَبِلَ صِلَتَك فقد باعك مروءتَه، وأذَلَّ لقَدْرِك عِزَّه وجلالتَهـ) [9] .  
- وقيل لبعضِ العارفين: (ما المُروءةُ؟ قال: التَّغافُلُ عن زلَّةِ الإخوانِ) [10] .   
- وقيل: (مجالسةُ أهلِ الدِّيانةِ تجلو عن القَلبِ صَدَأَ الذُّنوبِ، ومجالسةُ ذوي المروءاتِ تدُلُّ على مكارِمِ الأخلاقِ، ومجالسةُ العُلَماءِ تُذْكي القُلوبَ) [11] .  
- وقيل: (صُنْ عَقلَك بالحِلمِ، ومُروءتَك بالعَفافِ) [12] .  
- (كان يقالُ: أوَّلُ المروةِ طلاقةُ الوجهِ، والثَّانيةُ التَّودُّدُ إلى النَّاسِ، والثَّالثةُ قضاءُ حوائجِ النَّاسِ) [13] .  
- وقيل: (اتَّقِ مصارِعَ الدُّنيا بالتَّمسُّكِ بحَبلِ المُروءةِ) [14] .  
- المروءةُ كلُّها حسنٌ [15] .  
- أحسنُ النَّاسِ مروءةً وأدبًا مَن إذا احتاجَ نأَى، وإذا احتِيجَ إليه دنَا [16] .

---

[^1]: [8527] ((الأمثال)) لأبي عبيد (ص: 71)، ((مجمع الأمثال)) لأبي الفضل الميداني (1/59)، ((المستقصى في أمثال العرب)) للزمخشري (1/5).
[^2]: [8528] ((مجمع الأمثال)) لأبي الفضل الميداني (1/69).
[^3]: [8529] ((مجمع الأمثال)) لأبي الفضل الميداني (1/69).
[^4]: [8530] ((الأمثال المولدة)) لأبي بكر الخوارزمي (ص: 108)، ((مجمع الأمثال)) لأبي الفضل الميداني (2/358).
[^5]: [8531] ((موسوعة الأعمال الكاملة للإمام محمد الخضر حسين)) (5/ 1/ 8).
[^6]: [8532] ((البصائر والذخائر)) لأبي حيان التوحيدي (1/115).
[^7]: [8533] ((كليلة ودمنة)) (ص: 193). ويُنظَر: ((الصناعتين: الكتابة والشعر)) لأبي هلال العسكري (ص: 244).
[^8]: [8534] ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (ص: 383).
[^9]: [8535] ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (ص: 340).
[^10]: [8536] ((غذاء الألباب)) للسفاريني (2/397).
[^11]: [8537] ((المروءة الغائبة)) لمحمد إبراهيم سليم (ص: 60).
[^12]: [8538] ((المروءة)) لابن المرزبان (ص: 108).
[^13]: [8539] ((الموشى)) للوشاء (ص: 29).
[^14]: [8540] ((المروءة)) لابن المرزبان (ص: 132).
[^15]: [8541] يُنظر: ((الأمثال المولدة)) للخورازمي (ص: 501).
[^16]: [8542] يُنظر: ((مجمع الأمثال) للميداني (2/ 459).
