#### أ- مِنَ الشِّعرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2602

#### 1- قال عليُّ بنُ أبي طالبٍ رَضِيَ اللهُ عنه:

  
للهِ دَرُّ فتًى أنسابُه كَرَمُ  
يا حبَّذا كَرَمٌ أضحى له نَسَبَا  
هل المُروءةُ إلَّا ما تقومُ به  
من الذِّمامِ وحِفظِ الجارِ إن عَتَبَا [1]   

#### 2- وقال الشَّاعِرُ:

  
وإذا جلَسْتَ وكان مِثلُك قائمًا  
فمن المُروءةِ أن تقومَ وإن أبى  
وإذا اتكَّأْتَ وكان مِثلُك جالِسًا  
فمن المُروءةِ أن تُزيلَ المتَّكَا  
وإذا رَكِبتَ وكان مِثلُك ماشيًا  
فمن المُروءةِ أن مَشَيتَ كما مشى [2]   

#### 3- وقال آخَرُ:

  
لا تنظُرَنَّ إلى الثِّيابِ فإنَّني  
خَلقُ الثَّيابِ من المُروءةِ كاسِ [3]   

#### 4- وقال بعضُ الشُّعَراءِ:

  
وفتًى خلا من مالِه  
ومن المُروءةِ غيرُ خالي  
أعطاك قبلَ سُؤالِه  
وكفاك مكروهَ السُّؤالِ [4]   

#### 5- وقال الأحنَفُ بنُ قَيسٍ:

  
فلو كُنتُ مُثرًى بمالِ كثيرٍ  
لجُدتُ وكُنتُ له باذِلَا  
فإنَّ المُروءةَ لا تُستطاعُ  
إذا لم يكُنْ مالُها فاضِلَا [5]   

#### 6- وقال ابنُ الجلالِ:

  
رُزِقتُ مالًا ولم أُرزَقْ مُروءتَه  
وما المُروءةُ إلَّا كثرةُ المالِ  
إذا أرَدْتُ رُقى العلياءِ يُقعِدُني  
عمَّا يُنَوِّه باسمي رِقَّةُ الحالِ [6]   

#### 7- قال أبو المنصورِ:

  
هبْني أسأتُ كما تقولُ  
فأين عاطِفةُ الأُخُوَّهْ  
أو إن أسأْتُ كما أسأْتَ  
فأين فَضلُك والمُرُوَّهْ [7]   

#### 8- وقد قال الحُصَينُ بنُ المُنذِرِ الرَّقاشيُّ:

  
إنَّ المُروءةَ ليس يُدرِكُها امرُؤٌ  
وَرِث المكارمَ عن أبٍ فأضاعَها  
أمَرَتْه نفسٌ بالدَّناءةِ والخَنَا  
ونهَتْه عن سُبُلِ العُلا فأطاعَها  
فإذا أصابَ من المكارِمِ خَلَّةً  
يَبني الكريمُ بها المكارِمَ باعَها [8]   

#### 9- وقال آخَرُ:

  
إذا المرءُ أعيَتْه المُروءةُ ناشِئًا  
فمطلَبُها كَهلًا عليه شديدُ [9]   

#### 10- وقال منصورٌ الفقيهُ:

  
وإذا الفتى جمَع المُروءةَ والتُّقى  
وحوى مع الأدَبِ الحياءَ فقد كَمَلْ [10]   

#### 11- وقال بعضُهم:

  
ومن المُروءةِ للفَتى  
ما عاش دارٌ فاخِرَهْ  
فاقنَعْ من الدُّنيا بها  
واعمَلْ لدارِ الآخِرَهْ [11]   

#### 12- وقال آخَرُ:

  
كفى حُزنًا أنَّ المُروءةَ عُطِّلَت  
وأنَّ ذوي الألبابِ في النَّاسِ ضُيَّعُ  
وأنَّ مُلوكًا ليس يحظى لديهِمُ  
من النَّاسِ إلَّا من يُغَنِّي ويَصفَعُ [12]   

#### 13- وقال بهاءُ الدِّينِ زهير:

  
وما ضاقت الدُّنيا على ذي مُروءةٍ  
ولا هي مسدودٌ عليه رحابُها  
فقد بشَّرَتْني بالسَّعادةِ هِمَّتي  
وجاء من العَلياءِ نحوي كتابُها [13]   

#### 14- وقال عبدُ الجبَّارِ بنِ حَمديس:

  
أدِمِ المُروءةَ والوفاءَ ولا يكُنْ  
حَبلُ الدِّيانةِ منك غيرَ مَتينِ  
والعِزُّ أبقى ما تراه لمُكرِمٍ  
إكرامُه لمُروءةٍ أو دِينِ [14]   

#### 15- وقال أبو فِراسٍ الحَمدانيُّ:

  
الحُرُّ يَصبِرُ ما أطاق تصَبُّرًا  
في كُلِّ آونةٍ وكُلِّ زمانِ  
ويرى مساعدةَ الكِرامِ مُروءةً  
ما سالَمَتْه نوائِبُ الحَدثانِ [15]   

#### 16- وقال حافِظ إبراهيم:

  
إنِّي لتُطرِبُني الخِلالُ [16] كريمةً  
طَرَبَ الغريبِ بأوبةٍ [17] وتلاقي  
وتهُزُّني ذِكرى المُروءةِ والنَّدى  
بَينَ الشَّمائِلِ هِزَّةَ المُشتاقِ [18]   

#### 17- وقال آخَرُ:

  
مررتُ على المُروءةِ وهي تبكي  
فقُلتُ علامَ تنتَحِبُ [19] الفتاةُ؟  
فقالت: كيف لا أبكي وأهلي  
جميعًا دونَ خَلقِ اللِه ماتُوا [20]   

#### 18- قال أحَدُ شُعَراءِ الحماسةِ:

  
عادَوا مُروءَتَنا فضُلِّل سَعيُهم   
ولكُلِّ بيتِ مُروءةٍ أعداءُ [21]

---

[^1]: [8506] ((ديوان علي بن أبي طالب)) (ص: 25).
[^2]: [8507] ((المروءة)) لابن المرزبان (ص: 136).
[^3]: [8508] ((الآداب الشرعية)) لابن مفلح (3/528).
[^4]: [8509] ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (ص: 188).
[^5]: [8510] ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (ص: 338).
[^6]: [8511] ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (ص: 233).
[^7]: [8512] ((آداب الصحبة)) للسلمي (ص: 99).
[^8]: [8513] ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (ص: 329).
[^9]: [8514] ((البديع في نقد الشعر)) لابن منقذ (ص: 199).
[^10]: [8515] ((المروءة)) لابن المرزبان (ص: 109).
[^11]: [8516] ((المروءة)) لابن المرزبان (ص: 135).
[^12]: [8517] ((المروءة)) لابن المرزبان (ص: 123).
[^13]: [8518] ((ديوان بهاء الدين زهير)) (ص: 22).
[^14]: [8519] ((ديوان ابن حمديس)) (ص: 433).
[^15]: [8520] ((ديوان أبي فراس الحمداني)) (ص: 335).
[^16]: [8521] خلالٌ: جَمعُ خَلَّةٍ، وهي الخَصلةُ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (11/ 216).
[^17]: [8522] الأوبةُ: الرُّجوعُ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (1/ 218).
[^18]: [8523] ((ديوان حافظ إبراهيم)) (ص: 279).
[^19]: [8524] النَّحيبُ: رَفعُ الصَّوتِ بالبُكاءِ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (1/ 749).
[^20]: [8525] ((مجاني الأدب)) لرزق الله شيخو (4/169).
[^21]: [8526] ((شرح ديوان الحماسة)) للمرزوقي (ص: 1245).
