#### ب- من السُّنَّةِ النَّبَويَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3345

- عن عبدِ اللَّهِ بنِ مسعودٍ عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((لا يدخُلُ الجنَّةَ مَنْ كان في قلبِه مِثقالُ ذَرَّةٍ مِنْ كِبْرٍ. قال رجلٌ: إنَّ الرَّجلَ يُحِبُّ أنْ يكونَ ثوبُه حَسَنًا ونَعْلُه حَسَنةً! قال: إنَّ اللَّهَ جميلٌ يُحِبُّ الجمالَ، الكِبرُ بَطَرُ الحقِّ وغَمْطُ النَّاسِ))» [1] .  
قَولُه: «((بَطرُ الحَقِّ))» قيل: هو أن يَجعَلَ ما جَعَله اللهُ حَقًّا من تَوحيدِه وعِبادَتِه باطِلًا. وقيل: هو أن يَتَجبَّرَ عِندَ الحَقِّ فلا يَراه حَقًّا. وقيل: هو أن يَتَكَبَّرَ عن الحَقِّ فلا يَقبَلُه. وقيل: تَفسيرُه على الباطِلِ أشبَهُ والمقامُ أيضًا يَقتَضيه؛ لأنَّ تَحريرَ الجَوابِ: إن كان أخذُ الرَّجُلِ الزِّينةَ لأجلِ أن يُريَ اللهَ تعالى نِعمَتَه عَليه، وأن يُعَظِّمَ شَعائِرَه -لقَولِه تعالى: ﴿أَنْزَلْنَا عَلَيْكُمْ لِبَاسًا يُوَارِي سَوْآتِكُمْ وَرِيشًا﴾  أي زينةً، وقَولِه: ﴿خُذُوا زِينَتَكُمْ عِندَ كُلِّ مَسجِدٍ﴾ - فهو جَمالٌ، واللهُ جَميلٌ يُحِبُّ أن يَرى أثَرَ نِعَمِه على عَبدِه. وإن كان للبَطَرِ والأشَرِ المُؤَدِّي إلى تَسفيهِ الحَقِّ والصَّدِّ عن سَبيلِ اللهِ وإلى تَحقيرِ النَّاسِ، فهو اختيالٌ وافتِخارٌ، واللهُ لا يُحِبُّ كُلَّ مُختالٍ فَخورٍ. ولمِثلِ هذا البَطَرِ نَهى اللهُ تعالى المُؤمنينَ في قَوله: ﴿وَلَا تَكُونُوا كَالَّذِينَ خَرَجُوا مِنْ دِيَارِهِمْ بَطَرًا وَرِئَاءَ النَّاسِ وَيَصُدُّونَ عَنْ سَبِيلِ اللهِ﴾ [2] .  
- وعن أبي هُريرةَ، أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((لا يَنْظُرُ اللَّهُ يومَ القيامةِ إلى من جَرَّ إزارَه بَطَرًا))» [3] .  
قولُه: «((بَطَرًا))» أي: تَكَبُّرًا وأشَرًا وطُغيانًا [4] . ومعناه: كُفرُ النِّعمةِ وعَدَمُ شُكرِها، والمُرادُ لازِمُ ذلك: أي عُجبًا وخُيَلاءَ [5] .

---

[^1]: [1161] أخرجه مسلم (1/65).
[^2]: [1162] ((الكاشف عن حقائق السنن)) للطيبي (10/ 3245).
[^3]: [1163] أخرجه البخارى (5788).
[^4]: [1164] ((مشارق الأنوار على صحاح الآثار)) للقاضي عياض (1/ 87).
[^5]: [1165] ((دليل الفالحين)) لابن علان (5/ 269).
