### ثانيًا: الفَرقُ بَينَ الاسمِ والكُنيةِ واللَّقَبِ، وبَينَ التَّنابُزِ وغَيرِه

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3638

#### - الفَرقُ بَينَ الاسمِ والكُنيةِ واللَّقَبِ

  
(هذه الثَّلاثةُ وإن اشترَكَت في تعريفِ المدعوِّ بها فإنَّها تفترِقُ في أمرٍ آخَرَ، وهو أنَّ الاسمَ إمَّا أن يُفهِمَ مدحًا أو ذمًّا، أو لا يُفهِمُ واحدًا منهما؛ فإن أفهم ذلك فهو اللَّقَبُ وغالِبُ استعمالِه في الذَّمِّ، فإن صُدِّر بأبٍ وأمٍّ فهو الكُنيةُ، كأبي فُلانٍ وأمِّ فُلانٍ، وإنْ لم يُصَدَّرْ بذلك فهو الاسمُ، كزَيدٍ وعَمرٍو، وهذا هو الذي كانت تَعرِفُه العَرَبُ، وعليه مَدارُ مُخاطباتِهم) [1] .            

#### - الفَرقُ بَينَ التَّنابُزِ والغِيبةِ:

  
الغِيبةُ: أن تَذكُرَ أخاك بما يَكرَهُ من العُيوبِ، وهي فيه، والتَّنابُزُ أخَصُّ منها؛ لأنَّه لا يكونُ إلَّا في اللَّقَبِ، أمَّا الغِيبةُ فتكونُ به وبغَيرِه [2] . فالتَّنابُزُ من أفرادِ الغِيبةِ، وهو من أفحَشِ أنواعِها [3] .  
وقيل: (الغِيبةُ ظاهِرةٌ اجتماعيَّةٌ يُؤذي النَّاسُ بها بَعضُهم بعضًا في غِيبتِهم، فهي كالتَّنابُزِ، ولكِنَّها حرَكةٌ جماعيَّةٌ مُختَلِطةٌ لا مُواجَهةَ فيها؛ فافتَرَقَت عن التَّنابُزِ بالألقابِ) [4] .  

#### - الفَرقُ بَينَ التَّنابُزِ والتَّعريضِ:

  
التَّعريضُ: هو ما يَفهَمُ به السَّامعُ مُرادَ المتكَلِّمِ من غيرِ تَصريحٍ، أمَّا التَّنابُزُ فلا يكونُ إلَّا صريحًا [5] .  

#### - الفَرقُ بَينَ التَّنابُزِ والهَمزِ واللَّمزِ:

  
أمَّا الفَرقُ بَينَ الهَمزِ واللَّمزِ فقد (اختُلِف في الفَرقِ بَينَ الكَلِمتينِ؛ فقيل: الهَمزُ في الحُضورِ، واللَّمزُ في الغَيبةِ، وقيل: بالعَكسِ. وقيل: الهَمزُ باليَدِ والعَينِ، واللَّمزُ باللِّسانِ، وقيل: هما سواءٌ) [6] .  
قال الرَّازيُّ: (قال تعالى: ﴿وَلَا تَنَابَزُوا﴾ ولم يقُلْ: لا تَنبِزوا؛ وذلك لأنَّ اللَّمَّازَ إذا لَمَز فالملموزُ قد لا يجِدُ فيه في الحالِ عَيبًا يلمِزُه به، وإنَّما يَبحَثُ ويَتبَعُه ليَطَّلِعَ منه على عيبٍ، فيُوجَدُ اللَّمزُ من جانبٍ، وأمَّا النَّبزُ فلا يَعجِزُ كُلُّ واحدٍ عن الإتيانِ به؛ فإنَّ من نبَز غيرَه بالحِمارِ وهو يَنبِزُه بالثَّورِ وغيرِه، فالظَّاهِرُ أنَّ النَّبزَ يُفضي في الحالِ إلى التَّنابُزِ، ولا كذلك اللَّمزُ) [7] .  
فاللَّمزُ أو الهَمزُ يَغلِبُ فيهما الطَّابَعُ الفَرديُّ الخَفيُّ الذي يدرِكُه أهلُ النَّباهةِ، أمَّا النَّبزُ باللَّقَبِ فتَغلِبُ فيه المُشارَكةُ، فمن نُبِزَ نَبَزَ [8] .   
فيَظهَرُ من جملةِ الكلامِ أنَّ الألفاظَ الثَّلاثةَ تَشتَرِكُ في التَّحقيرِ من الآخَرينَ وعَيبِهم، وإن اختَصَّ التَّنابُزُ بالعَيبِ بالألقابِ أو الأسماءِ، وحُصولِ المُشارَكةِ، بخلافِ اللَّمزِ والهَمزِ؛ فيَغلِبُ فيهما الطَّابَعُ الفَرديُّ.   

#### - الفَرقُ بَينَ التَّنابُزِ والسُّخريَّةِ:

  
السُّخريَّةُ: الاستِهانةُ والتَّحقيرُ والتَّنبيهُ على العُيوبِ والنَّقائصِ على وَجهٍ يُضحَكُ منه، وقد يكونُ ذلك بالمحاكاةِ في الفِعلِ والقَولِ، وقد يكونُ بالإشارةِ والإيماءِ، وبهذا يَظهَرُ أنَّ التَّنابُزَ بالألقابِ داخِلٌ في مفهومِ السُّخريَّةِ، ويكونُ ذِكرُ التَّنابُزِ في آيةِ الحُجُراتِ بَعدَ ذِكرِ السُّخريَّةِ مِن قَبيلِ ذِكرِ الخاصِّ بَعدَ العامِّ؛ اهتمامًا به [9] .  

#### - الفَرقُ بَينَ التَّنابُزِ والقَذفِ والسَّبِّ:

  
لَمَّا كان التَّنابُزُ التَّناديَ بما يكرَهُه الإنسانُ أو ما فيه عَيبُه أو تحقيرُه، كان القَذفُ -وهو الرَّميُ بالزِّنا- والسَّبُّ -وهو شَتمُ البريءِ في غيرِ حَقٍّ شَرعيٍّ- من أفرادِ التَّنابُزِ [10] .

---

[^1]: [1980] ((تحفة المودود)) لابن القيم (ص: 135-136).
[^2]: [1981] يُنظر: ((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (14/37)، ((معجم المصطلحات والألفاظ الفقهية)) لمحمود عبد الرحمن (3/25).
[^3]: [1982] ((الزواجر)) لابن حجر الهيتمي (2/33).
[^4]: [1983] ((الأخلاق الإسلامية وأسسها)) لعبد الرحمن حسن (2/233).
[^5]: [1984] يُنظر: ((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (14/37).
[^6]: [1985] ((التسهيل لعلوم التنزيل)) لابن جزي (2/512).
[^7]: [1986] ((مفاتيح الغيب)) (2/512).
[^8]: [1987] يُنظر: ((الأخلاق الإسلامية وأسسها)) لعبد الرحمن حسن (2/233).
[^9]: [1988] يُنظر: ((إحياء علوم الدين)) للغزالي (3/131)، ((نضرة النعيم)) لعدد من المختصين (10/ 4604- 4605).
[^10]: [1989] يُنظر: ((معجم المصطلحات والألفاظ الفقهية)) لمحمود عبد الرحمن (3/74)، ((التعريفات الفقهية)) لمحمد عميم (ص: 172).
