### سادسًا: مظاهِرُ وصُوَرُ التَّنابُزِ بالألقابِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3651

#### 1- التَّنابُزُ برَميِ المُسلِمِ بكَلِمةِ الكُفرِ بغيرِ حَقٍّ.

  
 عن ثابتِ بنِ الضَّحَّاكِ أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((من قذَف مؤمِنًا بكُفرٍ فهو كقَتلِهـ))» [1] ، فرَميُ المُسلِمينَ بالكُفرِ من التَّنابُزِ بالألقابِ الذي نهى اللهُ عنه [2] .  

#### 2- التَّنابُزُ بتسميةِ المُسلِمِ بالأعمالِ السَّيِّئةِ بَعدَ الإسلامِ.

  
عن ابنِ زيدٍ، في قَولِه: ﴿وَلَا تَنَابَزُوا بِالْأَلْقَابِ﴾  قال: (تسميتُه بالأعمالِ السَّيِّئةِ بَعدَ الإسلامِ: زانٍ، فاسِقٌ) [3] .  

#### 3- التَّنابُزُ بمعايرةِ الإنسانِ بما سَلَف منه من ذُنوبِه وإن تاب منها.

  
عن ابنِ عبَّاسٍ ﴿وَلَا تَنَابَزُوا بِالْأَلْقَابِ بِئْسَ الِاسْمُ الْفُسُوقُ بَعْدَ الْإِيمَانِ﴾  الآية، قال: (التَّنابُزُ بالألقابِ: أن يكونَ الرَّجُلُ عَمِل السَّيِّئاتِ ثمَّ تاب منها، وراجَع الحَقَّ، فنهى اللهُ أن يُعَيَّرَ بما سلَف من عمَلِهـ) [4] .  

#### 4- التَّنابُزُ برَميِ المُسلِمِ أخاه المُسلِمَ بالفِسقِ والنِّفاقِ.

  
عن قتادةَ، في قولِه تعالى: ﴿وَلَا تَنَابَزُوا بِالْأَلْقَابِ﴾ ، قال: (لا تَقُلْ لأخيك المُسلِمِ: يا فاسِقُ، يا مُنافِقُ) [5] .  

#### 5- التَّنابُزُ بمناداةِ اليهوديِّ والنَّصرانيِّ والمجوسيِّ بَعدَ إسلامِهم بما كانوا عليه قَبلَ إسلامِهم.

  
عن ابنِ مسعودٍ: ﴿وَلَا تَنَابَزُوا بِالْأَلْقَابِ﴾ قال: (أن يقولَ إذا كان الرَّجُلُ يهوديًّا فأسلَم: يا يهوديُّ، يا نصرانيُّ، يا مجوسيُّ) [6] .   

#### 6- التَّنابُزُ بألفاظِ السَّبِّ والشَّتمِ الصَّريحةِ.

  
عن عطاءٍ: ﴿وَلَا تَنَابَزُوا بِالْأَلْقَابِ﴾ قال: (أن يُسمِّيَه بغيرِ اسمِ الإسلامِ: يا خِنزيرُ، يا كَلبُ، يا حِمارُ) [7] .

---

[^1]: [2018] أخرجه البخاري (6047) مطولًا.
[^2]: [2019] يُنظر: ((التكفير وضوابطهـ)) لمنقذ السقار (ص: 14).
[^3]: [2020] ((جامع البيان)) للطبري (21/370).
[^4]: [2021] أخرجه الطبري في ((التفسير)) (22/301).
[^5]: [2022] ((تفسير عبد الرزاق)) (3/221).
[^6]: [2023] أخرجه ابن أبي حاتم في ((التفسير)) (19111).
[^7]: [2024] ((الدر المنثور)) للسيوطي (7/ 564).
