### حادِيَ عَشَرَ: حُكمُ الحَسَدِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3856

الحَسَدُ الذي هو تمنِّي زوالِ النِّعمةِ عن المحسودِ سواءٌ زالت عن المحسودِ ووصَلت إليه، أو لم تَصِلْ، فهذا الحَسَدُ قد أجمع العُلَماءُ على تحريمِه مع ورودِ النُّصوصِ من الكتابِ والسُّنَّةِ [1] . وذكَره بعضُ العُلَماءِ في الكبائِرِ [2] .  
وقال ابنُ حَجَرٍ: (مَن تمنَّى زوالَ النِّعمةِ عن مستحِقٍّ لها، وسعى في ذلك، كان باغيًا، وإن لم يسْعَ في ذلك ولا أظهَره ولا تسَبَّب في تأكيدِ أسبابِ الكراهةِ التي نُهي المُسلِمُ عنها في حَقِّ المُسلِمِ، نُظِرَ؛ فإن كان المانِعُ له من ذلك العَجزَ بحيثُ لو تمكَّن لفَعَل، فهذا مأزورٌ، وإن كان المانعُ له من ذلك التَّقوى، فقد يُعذَرُ؛ لأنَّه لا يستطيعُ دَفعَ الخواطِرِ النَّفسانيَّةِ، فيكفيه في مجاهدتِها ألَّا يعمَلَ بها، ولا يَعزِمَ على العَمَلِ بها؛ فعن الحَسَنِ البَصريِّ قال: ما من آدَميٍّ إلَّا وفيه الحَسَدُ؛ فمن لم يجاوِزْ ذلك إلى البَغيِ والظُّلمِ لم يَتبَعْه منه شيءٌ) [3] .  
وأمَّا الحَسَدُ بمعنى الغِبطةِ، وهو أن يتمنَّى مِثلَ النِّعمةِ التي على غيرِه من غيرِ زوالِها عن صاحِبِها، فإن كانت من أمورِ الدُّنيا كانت مباحةً، وإن كانت طاعةً فهي مستحبَّةٌ [4] . عن عبدِ اللَّهِ بنِ مسعودٍ، قال: قال رسولُ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((لا حَسَدَ إلَّا في اثنتَينِ: رجُلٌ آتاه اللَّهُ مالًا فسُلِّط على هلَكَتِه في الحَقِّ، ورجُلٌ آتاه اللَّهُ الحِكمةَ فهو يقضي بها ويُعَلِّمُها))» [6] . قال ابنُ القَيِّمِ: (فهذا حَسَدُ مُنافَسةٍ وغِبطةٍ، يَدُلُّ على عُلُوِّ هِمَّةِ صاحِبِه، وكِبَرِ نفسِه، وطَلَبِها للتَّشبُّهِ بأهلِ الفَضلِ) [7] .

---

[^1]: [2722] يُنظَر: ((مقاصد الرعاية لحقوق الله عزَّ وجَلَّ)) للعز بن عبد السلام (ص: 151)، ((شرح النووي على مسلم)) (6/97).
[^2]: [2723] يُنظَر: ((إعلام الموقعين عن رب العالمين)) لابن القيم (4/ 309)، ((الزواجر عن اقتراف الكبائر)) (1/ 83).
[^3]: [2724] ((فتح الباري)) (10/ 482) بتصرُّفٍ.
[^4]: [2725] ((شرح النووي على مسلم)) (6/97).
[^5]: [2726] وقيل: المرادُ بالحديثِ نفيُ الحسَدِ فحَسْبُ، فقولُه: لا حَسَدَ. كلامٌ تامٌّ، وهو نفيٌ في معنى النَّهيِ. وقولُه: إلَّا في اثنتَينِ. استثناءٌ ليس من الجنسِ. يُنظَر: ((كشف المشكل)) لابن الجوزي (1/289).
[^6]: [2727] رواه البخاري (73) واللفظ له، ومسلم (316).
[^7]: [2728] ((الروح)) (ص: 252).
