#### ج- الحَذَرُ واليَقَظةُ والحَيطةُ عِندَ الصَّحابةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1000

كان الصَّحابةُ رَضِيَ اللَّهُ عنهم في يقَظةٍ دائِمةٍ وحَذَرٍ متواصلٍ، سواءٌ فيما يصدُرُ عنهم أو فيما يدورُ حولَهم، فهم يراقِبون اللَّهَ في أقوالِهم وأفعالِهم، ويحتاطون لأمرِ دينِهم ولأمرِ المُسلِمين، ولِما يقعُ حولَهم أو يُكادُ لهم.  

#### -رَضِيَ اللَّهُ عنه:

  
- عن عائِشةَ رَضِيَ اللَّهُ عنها قالت: (كان لأبي بَكرٍ غلامٌ يُخرِجُ له الخَراجَ، وكان أبو بكرٍ يأكُلُ مِن خَراجِه، فجاء يومًا بشيءٍ، فأكَل منه أبو بكرٍ، فقال له الغُلامُ: تدري ما هذا؟ فقال أبو بَكرٍ: وما هو؟ قال: كنتُ تكَهَّنْتُ لإنسانٍ في الجاهليَّةِ، وما أُحسِنُ الكِهانةَ إلَّا أنِّي خدَعْتُه، فلَقِيَني فأعطاني بذلك، فهذا الذي أكَلْتَ منه! فأدخَل أبو بكرٍ يَدَه، فقاء كُلَّ شيءٍ في بطنِه    ) [1] .  
فأبو بكرٍ رَضِيَ اللَّهُ عنه له تلك النَّفسُ اليَقِظةُ التي تَحذَرُ الحرامَ، وتحتاطُ لدينِها.  
- وتَظهَرُ يَقَظةُ الصِّدِّيقِ رَضِيَ اللَّهُ عنه في أبرَزِ معانيها بعدَ وفاةِ رَسولِ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وارتدادِ مَن ارتَدَّ من العَرَبِ، وامتناعِ البَعضِ مِن دَفعِ الزَّكاةِ، فيَقِفُ الصِّدِّيقُ لكُلِّ مَن سوَّلت له نفسُه العَبَثَ بنظامِ دَولةِ الإسلامِ، والإخلالِ بقواعدِها.   
عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((لَمَّا تُوُفِّيَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم واستُخلِف، وكَفَر من كَفَر من العَرَبِ، قال عُمَرُ: يا، كيف تقاتِلُ النَّاسَ، وقد قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أُمِرْتُ أن أقاتِلَ النَّاسَ حتَّى يقولوا: لا إلهَ إلَّا اللهُ، فمَن قال: لا إلهَ إلَّا اللهُ، فقد عَصَم منِّي مالَه ونَفْسَه إلَّا بحَقِّه، وحِسابُه على اللهِ. قال: واللهِ لأقاتِلَنَّ من فَرَّق بين الصَّلاةِ والزَّكاةِ؛ فإنَّ الزَّكاةَ حَقُّ المالِ، واللهِ لو منَعوني عَناقًاكانوا يُؤَدُّونها إلى رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لقاتَلْتُهم على مَنْعِها، قال عُمَرُ: فواللهِ ما هو إلَّا أن رأيتُ أنْ قد شرَحَ اللهُ صَدْرَللقِتالِ، فعَرَفْتُ أنَّه الحَقُّ))» [3] .  

#### - عُمَرُ بنُ الخطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عنه:

  
ومن مَظاهِرِ يَقَظتِه رَضِيَ اللَّهُ عنه اهتِمامُه بأمرِ المُسلِمين، ومَعرفةِ ما يجِدُّ مِن أخبارٍ حولَ بلادِ المُسلِمين، وتتبُّعِ أخبارِ عَدُوِّهم لمعرفةِ خُطَطِه وكَيدِه.  
يقولُ عُمَرُ رَضِيَ اللَّهُ عنه: (وكان لي جارٌ من الأنصارِ، فكُنَّا نتناوَبُ النُّزولَ إلى رسولِ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فيَنزِلُ يومًا وأنزِلُ يومًا، فيأتيني بخبَرِ الوَحيِ وغيرِه، وآتيه بمِثلِ ذلك. وكنَّا نتحَدَّثُ أنَّ غَسَّانَ تُنعِلُ الخيلَ [4] لتَغزونا، فنَزَل صاحبي، ثمَّ أتاني عِشاءً، فضَرَب بابي، ثمَّ ناداني، فخرَجْتُ إليه، فقال: حَدَث أمرٌ عظيمٌ، قلتُ: ماذا؟ أجاءَت غَسَّانُ؟ ...)   [5] .  
 ففي هذا الخَبَرِ يَظهَرُ حِرصُ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عنه ويقَظتُه في السُّؤالِ عن غَسَّان؛ اهتمامًا بأمرِ المُسلِمين، وحَذَرًا من مباغَتتِهم مِن قِبَلِ عَدُوِّهم.  
-ويحذَرُ عُمَرُ رَضِيَ اللَّهُ عنه لكَثرةِ الدَّاخِلين على رَسولِ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فيسألُ رسولَ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أن يَفرِضَ الحِجابَ على نِسائِه صيانةً لهُنَّ، وحَيطةً لهُنَّ عن أعيُنِ مَن لا يخشى اللَّهَ في أفعالِه.  
عن أنَسٍ قال: قال عُمَرُ رَضِيَ اللَّهُ عنه: قلتُ: (يا رسولَ اللَّهِ، يدخُلُ عليك البَرُّ والفاجِرُ، فلو أمَرْتَ أمَّهاتِ المُؤمِنين بالحِجابِ؛ فأنزَلَ اللَّهُ آيةَ الحِجابِ)   [6] .   
وهكذا هي يَقَظةُ الفاروقِ التي تدفَعُه لتوقِّي الشُّرورِ، وتدفعُه للخَيرِ.  
وعن طارِقٍ، قال: قلتُ لابنِ عبَّاسٍ: أيَّ رَجُلٍ كان عُمَرُ؟ قال: (كان كالطَّيرِ الحَذَرِ، الذي كأنَّ له بكُلِّ طريقٍ شَرَكًا [7] [8] .  

#### -رَضِيَ اللَّهُ عنها:

  
كانت أمُّ المُؤمِنين شديدةَ اليَقَظةِ في محاسَبةِ نَفسِها، دائمةَ الحَذَرِ مِن أن تَقَعَ في محظورٍ، وحينَ وَقَع بينها وبَينَ عبدِ اللَّهِ بنِ الزُّبَيرِ ما وقع، ونذَرَت ألَّا تحَدِّثَه وحاولوا معها وناشَدوها أن تُكَلِّمَه، كان أشَدَّ ما يُؤلِمُها حَذَرُها وحَيطتُها من أن تخالِفَ نَذرًا نذَرَتْه للهِ سُبحانَه.  
عن الزُّهريِّ، قال: «((حدَّثني عَوفُ بنُ مالِكِ بنِ الطُّفَيلِ هو ابنُ الحارِثِ، - وهو ابنُ أخيزَوجِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لأمِّها- أنَّحُدِّثَت: أنَّقال في بَيعٍ أو عَطاءٍ أعطَتْه: واللَّهِ لتَنْتَهِينَّأو لأحجُرَنَّ عليها، فقالت: أهو قال هذا؟ قالوا: نعم، قالت: هو للهِ عليَّ نَذرٌ، أن لا أكَلِّمَأبدًا! فاستشفَعَإليها حينَ طالت الهِجرةُ، فقالت: لا واللَّهِ لا أشفَعُ فيه أبدًا، ولا أتحنَّثُ إلى نَذْري. فلمَّا طال ذلك على، كلَّم المِسْوَرَ بنَ مَخْرَمةَ، وعبدَ الرَّحمنِ بنَ الأسوَدِ بنِ عبدِ يَغوثَ، وهما من بني زُهرةَ، وقال لهما: أَنشُدُكما باللَّهِ لمَا أدخَلْتُماني على؛ فإنَّها لا يَحِلُّ لها أن تَنذِرَ قطيعتي. فأقبَلَ به المِسْوَرُ وعبدُ الرَّحمنِ مُشتَمِلينِ بأرديتِهما، حتَّى استأذَنا على، فقالا: السَّلامُ عليك ورحمةُ اللَّهِ وبركاتُه، أندخُلُ؟ قالت: ادخُلوا، قالوا: كُلُّنا؟ قالت: نعم، ادخُلوا كُلُّكم، ولا تَعلَمُ أنَّ معهما، فلمَّا دخلوا دَخَلالحِجابَ، فاعتَنَقوطَفِق يناشِدُها ويبكي، وطَفِق المِسْوَرُ وعبدُ الرَّحمنِ يُناشِدانها إلَّا ما كلَّمَتْه، وقَبِلَت منه، ويقولان: إنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم نهى عمَّا قد عَلِمْتِ من الهِجرةِ، فإنَّه: لا يحِلُّ لمُسلِمٍ أن يَهجُرَ أخاه فوقَ ثلاثِ لَيالٍ. فلمَّا أكثَروا علىمِن التَّذكِرةِ والتَّحريجِ طَفِقَت تُذَكِّرُهما نَذْرَها وتبكي وتقولُ: إنِّي نذَرْتُ، والنَّذرُ شديدٌ، فلم يزالا بها حتَّى كَلَّمَت، وأعتَقَت في نَذْرِها ذلك أربعينَ رَقَبةً، وكانت تَذكُرُ نَذْرَها بعدَ ذلك، فتبكي حتَّى تَبُلَّ دُموعُها خِمارَها))» [9] .  

#### - عُثمانُ بنُ عَفَّانَ رَضِيَ اللَّهُ عنه:

  
ولعَلَّ أبرَزَ مواقِفِ اليَقَظةِ لعُثمانَ رَضِيَ اللَّهُ عنه موقِفُه في جمعِ القُرآنِ على لِسانِ قُرَيشٍ، وشِدَّةُ عَزمِه على ذلك حَيطةً من اختلافِ المُسلِمين في كتابِ اللَّهِ سُبحانَه.  
عن أنَسِ بنِ مالِكٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: (إنَّ حُذَيفةَ بنَ اليَمَانِ قَدِمَ على عُثمانَ وكان يُغازي أهلَ الشَّأمِ في فَتحِ أرمينِيَّةَ وأَذْرَبيجانَ مع أهلِ العِراقِ، فأفزعَ حُذَيفةَ اختلافُهم في القُرْآنِ، فقال حُذَيفةُ لعُثمانَ: يا أميرَ المُؤمِنينَ، أدرِكْ هذه الأُمَّةَ قبل أن يختَلِفوا في الكِتابِ اختِلافَ اليَهودِ والنَّصارى، فأرسَل عُثمانُ إلى حَفصةَ: أنْ أرسِلي إلينا بالصُّحُفِ نَنسَخْها في المصاحِفِ، ثمَّ نرُدَّها إليكِ. فأرسَلَت بها حفصةُ إلى عُثمانَ، فأمر زَيدَ بنَ ثابتٍ، وعبدَ اللهِ بنَ الزُّبَيرِ، وسَعيدَ بنَ العاصِ، وعبدَ الرَّحمنِ بنَ الحارِثِ بنِ هِشامٍ، فنسخوها في المصاحِفِ، وقال عُثمانُ للرَّهْطِ القُرَشِيِّينَ الثَّلاثةِ: إذا اختَلَفْتُم أنتم وزيدُ بنُ ثابتٍ في شَيءٍ مِن القُرْآنِ فاكتُبوه بلسانِ قُرَيشٍ؛ فإنَّما نزل بلسانِهم؛ ففعلوا، حتَّى إذا نسَخوا الصُّحُفَ في المصاحِفِ رَدَّ عُثمانُ الصُّحُفَ إلى حَفصةَ، فأرسل إلى كُلِّ أُفُقٍ بمُصحَفٍ ممَّا نسَخوا، وأمَر بما سِواه من القُرْآنِ في كُلِّ صَحيفةٍ أو مُصحَفٍ أن يُحرَقَ) [10] .  

#### -رَضِيَ اللَّهُ عنهما:

  
عن سالمٍ أنَّ عبدَ اللَّهِ بنَ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عنهما قال: (كنتُ أعلَمُ في عَهدِ رَسولِ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّ الأرضَ تُكْرى، ثمَّ خَشِيَ عبدُ اللَّهِ أن يكونَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قد أحدَث في ذلك شيئًا لم يكُنْ يَعلَمُه، فتَرَك كِراءَ الأرضِ) [11] .  
فتأمَّلْ كيف دفَعَت يقَظةُ ابنِ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عنه وحَذَرُه وخَوفُه أن يكونَ النَّهيُ عامًّا، وأنَّه يشمَلُ المزارعةَ الجائِرةَ؛ فتركَه حَذَرًا وخَوفًا من أن يكونَ حَدَث في الأمرِ شيءٌ ما عَلِمَه.

---

[^1]: [2990] أخرجه البخاري (3842).
[^2]: [2991] العَناقُ: الأُنثى من أولادِ المَعزِ ما لم يَتِمَّ له سَنةٌ. ينظر: ((النهاية في غريب الحديث والأثر)) لابن الأثير (3/ 311).
[^3]: [2992] أخرجه البخاري (6924، 6925) واللَّفظُ له، ومسلم (20).
[^4]: [2993] أي: تجعَلُ لها نَعلًا. يُنظَر: ((طرح التثريب)) للعراقي (8/ 137).
[^5]: [2994] أخرجه البخاري (2468)، ومسلم (1479) واللفظ له.
[^6]: [2995] أخرجه البخاري (4483). وأخرجه مسلم (2399) عنابنِ عُمَرَ، قال: قال عُمَرُ: (وافَقْتُ رَبِّي في ثلاثٍ: في مقامِ إبراهيمَ، وفي الحِجابِ، وفي أُسارى بَدرٍ).
[^7]: [2996] أي: حِبالةُ الصَّائدِ. يُنظَر: ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 164).
[^8]: [2997] ((تاريخ دمشق)) لابن عساكر (44/ 312). ويُنظَر: ((البيان والتبيين)) للجاحظ (3/ 177)، ((محاضرات الأدباء)) للراغب (2/ 425).
[^9]: [2998] أخرجه البخاري (6073، 6074، 6075).
[^10]: [2999] أخرجه البخاري (4987).
[^11]: [3000] أخرجه البخاري (2345) واللفظ له، ومسلم (1547).
