#### ب- مِنَ الأمثالِ والحِكَمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1174

- خيرُ الِخلالِ حِفظُ اللِّسانِ:  
يُضرَبُ في الحَثِّ على الصَّمتِ [1] .  
- رُبَّ كَلِمةٍ سَلَبت نِعمةً:  
يُضرَبُ في اغتنامِ الصَّمتِ [2] .  
- قولُهم: سَكَت ألفًا ونَطَق خَلْفًا:  
يُضرَبُ مثَلًا للرَّجُلِ يُطيلُ الصَّمتَ ثمَّ يتكَلَّمُ بالخطَأِ. والخَلْفُ: الرَّديءُ من القولِ؛ فالأَولى له أن يحفَظَ لِسانَه بالسُّكوتِ [3] .  
- تَركُ الجوابِ جَوابٌ [4] .   
- مَقتَلُ الرَّجُلِ بَيْنَ فكَّيه:  
(يعني لسانَه. والفَكَّانِ: اللَّحْيانِ. وقال بعضُ العَرَبِ لرَجُلٍ وهو يَعِظُه في حِفظِ اللِّسانِ: إيَّاك أن يَضرِبَ لِسانُك عُنُقَك) [5] .   
- ربَّ قَولٍ أشَدُّ مِن صَولٍ [6] :   
والصَّولُ: الحَملةُ والوَثْبُ عِندَ الخُصومةِ والحَربِ [7] . وقيل: الصَّولُ: القَهرُ والسَّطوةُ والاستِطالةُ. صال عليه يَصولُ صَولًا. والمعنى: إنَّه رُبَّ كلامٍ يُعابُ به الإنسانُ هو أشَدُّ عليه من الصَّولةِ [8] .  
- لكُلِّ ساقِطةٍ لاقِطةٌ:  
قال أبو عُبَيدٍ: (وهذا تحذيرٌ مِن سَقَطِ الكلامِ، يقولُ: إنَّ في النَّاسِ من يلتَقِطُه فيُنْميه ويُشيعُه حتَّى يُوَرِّطَ قائِلَه؛ فاحذَرْهـ) [9] .  
- ربَّما أعلَمُ فأذَرُ:  
يُضرَبُ مَثَلًا في التَّحفُّظِ، يريدُ: أنِّي قد أدَعُ ذِكرَ الشَّيءِ وأنا به عالمٌ؛ لِما أحاذِرُ مِن غِبِّه [10] .   
- مَن أكثَرَ أَهجَرَ:  
قال أبو عُبَيدٍ: (يعني أنَّ المكثِرَ ربَّما خرَج إلى الهُجرِ، وهو الكلامُ القبيحُ) [11] .  
- وقال أكثَمُ بنُ صَيفيٍّ: المِكثارُ كحاطِبِ اللَّيلِ.  
قال أبو عُبَيدٍ: (وإنَّما شَبَّهه بحاطِبِ اللَّيلِ؛ لأنَّه ربَّما نهشَتْه الحيَّةُ أو لسَعَتْه العَقربُ في احتطابِه ليلًا، قال: فكذلك هذا المِهذارُ رُبَّما أصابه في إكثارِه بعضُ ما يَكرَهُ) [12] .  
- و(كان يُقالُ: ينبغي للرَّجُلِ أن يكونَ أحفَظَ للِسانِه منه لموضِعِ قَدَمِهـ) [13] .

---

[^1]: [3535] ((مجمع الأمثال)) للميداني (1/242).
[^2]: [3536] ((مجمع الأمثال)) للميداني (1/305).
[^3]: [3537] ((جمهرة الأمثال)) لأبي هلال العسكري (1/509، 510).
[^4]: [3538] ((الأمثال المولدة)) لأبي بكر الخوارزمي (ص: 114).
[^5]: [3539] ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 41).
[^6]: [3540] ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 41).
[^7]: [3541] ((جمهرة الأمثال)) للعسكري (1/ 476).
[^8]: [3542] ((زهر الأكم في الأمثال والحكم)) لليوسي (3/ 43).
[^9]: [3543] ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 41).
[^10]: [3544] ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 42).
[^11]: [3545] ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 43).
[^12]: [3546] ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 43).
[^13]: [3547] ((الصمت)) لابن أبي الدنيا (ص: 60).
