#### أ- مِنَ الشِّعرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1172

#### 1- قال بعضُهم:

  
احفَظْ لسانَك أيُّها الإنسانُ  
لا يلدَغَنَّك إنَّه ثُعبانُ  
كم في المقابرِ من قتيلِ لِسانِه  
كانت تهابُ لِقاءَه الأقرانُ [1] .  

#### 2- وقال آخَرُ:

  
إن كنتَ تبغي الذي أصبَحْتَ تُظهِرُه  
فاحفَظْ لِسانَك واخْشَ القالَ والقِيلا  
ما بالُ عبدٍ سِهامُ الموتِ تَرشُقُه  
يكونُ عن ربِّه بالنَّاسِ مَشغولَا [2] .  

#### 3- وأنشَد بعضُهم:

  
سأرفُضُ ما يُخافُ عَليَّ منه  
وأترُكُ ما هَوِيتُ لِما خَشِيتُ  
لسانُ المرءِ يُنبي عن حِجاهُ [3]   
وعِيُّ [4] المرءِ يَستُرُه السُّكوتُ [5] .  

#### 4- وقال الشَّاعرُ:

  
لسانُ الفتى نِصفٌ ونِصفٌ فؤادُهُ  
فلم يَبْقَ إلَّا صُورةُ اللَّحمِ والدَّمِ  
وكائِنْ ترى من ساكِتٍ لك مُعجِبٍ  
زيادتُهُ أو نقصُه في التَّكَلُّمِ [6]   

#### 5- وقال الشَّاعِرُ:

  
وأعلَمُ عِلمًا ليس بالظَّنِّ أنَّه  
إذا زال مالُ المرءِ فهو ذليلُ  
وإنَّ لسانَ المرءِ ما لم يكُنْ له  
حَصاةٌ على عَوراتِه لدَليلُ [7] .   

#### 6- وقال الشَّاعِرُ:

  
عوِّدْ لِسانَك قِلَّةَ اللَّفظِ  
واحفَظْ كَلامَك أيَّما حِفظِ  
إيَّاك أن تَعِظَ الرِّجالَ وقَدْ  
أصبَحْتَ محتاجًا إلى الوَعْظِ [8]   

#### 7- وكان بكرُ بنُ عبدِ اللَّهِ المُزنيُّ يطيلُ الصَّمتَ، وينشِدُ:

  
لسانُ الفتى سَبُعٌ، عليه شَذاتُه [9]   
فإلَّا يَزَعْ [10] مِن غَرْبِه [11] فهو آكِلُه    
وما الغَيُّ إلَّا مَنطِقٌ مُتتَرِّعٌ [12]   
سواءٌ عليه حَقُّ أمرٍ وباطِلُه [13] .   

#### 8- وقال آخَرُ:

  
يموتُ الفتى من عَثرةٍ بلِسانِه  
وليس يموتُ المرءُ من عَثرةِ الرِّجْلِ  
فعَثرتُه من فيه ترمي برأسِه  
وعَثرتُه بالرِّجلِ تَبْرى على مَهَلِ [14]   

#### 9- وقال:

  
خَلِّ جَنبَيك لرامِ  
وامْضِ عنه بسَلامِ  
مُتْ بداءِ الصَّمتِ خيرٌ  
لك من داءِ الكلامِ  
إنَّما السَّالمُ من ألجمَ  
فاهُ بلِجامِ  
ربَّما استفتَحْتَ بالقو  
لِ مغاليقَ الحِمامِ  
ربَّ لَفظٍ ساقَ آجا  
لَ فئامٍ وفِئامِ [15]

---

[^1]: [3520] ((حسن السمت في الصمت)) للسيوطي (ص: 27).
[^2]: [3521] ((لباب الآداب)) لأسامة بن منقذ (1/ 275).
[^3]: [3522] أي: عَقْلِه: يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (6/ 2309).
[^4]: [3523] العِيُّ: ضِدُّ البيانِ. يُنظَر: ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 223).
[^5]: [3524] ((الآداب الشرعية)) لابن مُفلِح (1/ 38).
[^6]: [3525] ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (ص: 276).
[^7]: [3526] ((الصمت)) لابن أبي الدنيا (ص: 71).
[^8]: [3527] ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (ص: 78).
[^9]: [3528] أي: شَرُّه. يُنظَر: ((تهذيب اللغة)) للأزهري (11/ 274(.
[^10]: [3529] يقال: وَزَعه يَزَعُه وَزْعًا: أي: كَفَّه. يُنظَر: ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 337).
[^11]: [3530] الغَرْبُ، والغَرْبةُ: الحِدَّةُ. يُنظَر: ((المحكم والمحيط الأعظم)) لابن سيده (5/ 508).
[^12]: [3531] يقالُ: إنَّه لمتتَرِّعٌ إلى كذا، أي: متسَرِّعٌ. وتَرَع الرَّجُلُ يترَعُ تَرعًا: إذا أسرَعَ في الشَّرِّ، والمتَتَرِّعُ: الشِّرِّيرُ. يُنظَر: ((العين)) للخليل (2/ 67)، ((جمهرة اللغة)) لابن دريد (1/ 392)، ((تهذيب اللغة)) للأزهري (2/ 159).
[^13]: [3532] ((لباب الآداب)) لأسامة بن منقذ (1/ 275).
[^14]: [3533] ((عيون الأخبار)) لابن قتيبة (2/ 196).
[^15]: [3534] ((البيان والتبيين)) للجاحظ (3/ 135).
