### سابعًا: الوسائِلُ المعينةُ على تَركِ المَنِّ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4994

1- العِلمُ بأنَّ توفيقَ اللهِ تعالى له هو الذي كانت الأعمالُ الصَّالحةُ عنه، فإذا مَنَّ بذلك فقد جَحَد للهِ سُبحانَه وتعالى كَرَمَ صُنعِه [1] .  
2- أن يَشهَدَ دائِمًا أنَّ المتفَضِّلَ والمُنعِمَ حقيقةً هو اللهُ تعالى وَحدَه.  
3- أن يتفَكَّرَ في أنَّ أجرَه على اللهِ تعالى بأضعافِ ما أعطى، فأيُّ حَقٍّ بقي له على الآخذِ المحتاجِ حتَّى يمتَنَّ عليه، أو يؤذيَه بصنائِعِ مَعروفِه [2] ؟!  
4- أن يعلَمَ أنَّ المَنَّ والأذى بالصَّدَقةِ مُنافٍ لكمالِ الإيمانِ؛ لقَولِه تعالى: ﴿يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تُبْطِلُوا صَدَقَاتِكُمْ بِالْمَنِّ وَالْأَذَى﴾ ؛ كأنَّه يقولُ: إنَّ مقتضى إيمانِكم ألَّا تفعَلوا ذلك؛ وإذا فعَلْتُموه صار منافيًا لهذا الوَصفِ، ومنافيًا لكمالِه [3] .  
5- ألَّا يرى أنَّ لنفسِه مزيةً على المتصَدَّقِ عليه بإحسانِه إليه، بل يرى الفقيرَ أو المتعَلِّمَ محسِنًا بقَبولِ صَدَقتِه أو عِلمِه، وبهذا لا يبقى للمَنِّ مجالٌ.  
قال أبو حامِدٍ الغزاليُّ: (حَقُّه أن يرى الفقيرَ محسِنًا إليه بقَبولِ حَقِّ اللهِ عزَّ وجَلَّ منه الذي هو طُهرتُه ونجاتُه من النَّارِ، وأنَّه لو لم يقبَلْه لبقيَ مُرتَهَنًا بهـ) [4] .  
وقال ابنُ القيِّمِ: (أنفَعُ النَّاسِ لك رجلٌ مكَّنَك من نفسِه حتَّى تزرَعَ فيه خيرًا أو تصنَعَ إليه معروفًا؛ فإنَّه نِعْمَ العونُ لك على منفعتِك وكمالِك، فانتفاعُك به في الحقيقةِ مِثلُ انتفاعِه بك أو أكثَرُ. وأضَرُّ النَّاسِ عليك من مكَّن نفسَه منك حتى تعصيَ اللهَ فيه؛ فإنَّه عونٌ لك على مضرَّتِك ونَقصِك) [5] .  
6- أن يوطِّنَ نفسَه على ألَّا يَطلُبَ الشُّكرَ إلَّا من اللهِ تعالى، ولا يطلُبَ ممَّن أحسَن إليه دعاءً ولا يطمَعَ فيه؛ لأنَّه ربَّما كان في مقابلةِ إحسانِه فيَسقُطُ أجرُه، بل إذا أحسَن إلى من له حَقٌّ عليه أو مَن ليس له حقٌّ فليعلَمْ أنَّ هذا معاملةٌ منه مع اللهِ، فلا يبالِ بشُكرِ مَن أنعَم عليه، كما قال تعالى في حقِّ خواصِّ خَلقِه: ﴿إِنَّمَا نُطْعِمُكُمْ لِوَجْهِ اللَّهِ لَا نُرِيدُ مِنْكُمْ جَزَاءً وَلَا شُكُورًا﴾ . ويتأكَّدُ هذا في معاملةِ الأهلِ والأولادِ ومَن قَوِيَ اتِّصالُه بهم [6] .  
7- أن يوقِنَ أنَّ الدُّنيا ليست بدارٍ للجَزاءِ، إنَّما الآخرةُ هي دارُ الجزاءِ والحِسابِ؛ فمَن تعجَّل جزاءَه في الدُّنيا حُرِمه في الآخرةِ.  
8- مُرافقةُ الصَّالحين وأهلِ التَّقوى والدِّينِ، الذين يُعينون المرءَ على عَمَلِ الخيرِ ويَقصُرونه عن أعمالِ الشَّرِّ.  
9- أن يراقِبَ رَبَّه في جميعِ أعمالِه ليَعلَمَ هل هي خالصةٌ له أو أنَّه يُشرِكُ معه غيرَه، فعندَئذٍ لا تنفَعُ بل تَبطُلُ.  
10- أن يعلَمَ بأنَّ المالَ عاريَّةٌ عندَه، وما عَظُمَت نعمةُ اللهِ على عبدٍ إلَّا عَظُمَت عليه مَؤونةُ النَّاسِ، فمَن لم يحتَمِلْ تلك المؤونةَ للنَّاسِ عَرَّض تلك النِّعمةَ للزَّوالِ.  
11- استصغارُ المعروفِ وسَترُه؛ قال الجاحِظُ: (اعلَمْ أنَّ استصغارَك نِعَمَك يُكَبِّرُها عِندَ ذوي العُقولِ، وسَترَك لها نَشرٌ لها عِندَهم؛ فانشُرْها بسَتْرِها، وكَبِّرْها باستصغارِها) [7] .  
وقال ابنُ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما: (لا يَتِمُّ المعروفُ إلَّا بثلاثٍ: تعجيلِه وتصغيرِه وسَترِه؛ فإنه إذا عَجَّله هنَّأَه، وإذا صَغَّره عَظَّمَه، وإذا ستَرَه تمَّمَهـ) [8] .  
وكان يقالُ: (سَتَرَ رَجُلٌ ما أَولى، ونَشَرَ رجُلٌ ما أُوليَ) [9] .  
12- نسيانُ المعروفِ المُسْدى؛ فإنَّ المعروفَ إذا ذُكِر كُدِّر، وإذا أُنسِيَ أُمِرَّ، وتمامُ البَذلِ تركُ المَنِّ [10] . وقال بعضُ حُكَماءِ العَرَبِ لبَنيه: (يا بَنيَّ، إذا اتخَذْتُم عِندَ رجُلٍ يدًا فانسَوها)؛ يعني: حتَّى لا يقَعَ في أنفُسِكم الطَّولُ على النَّاسِ بالقُلوبِ، ولا تذكُروها بالألسِنةِ [11] .  
(وكان يُقالُ: أحيوا المعروفَ بإماتتِه. وتأويلُ ذلك أنَّ الرَّجُلَ إذا اعتَدَّ بمعروفِه كَدَّره. وكان يقال: كِتمانُ المعروفِ من المُنعَمِ عليه كُفرٌ، وذِكرُه من المُنعِمِ تكديرٌ له.  
وقال قَيسُ بنُ عاصِمٍ: يا بَني تميمٍ، اصحَبوا مَن يَذكُرُ إحسانَكم إليه، وينسى أياديَه إليكم) [12] .  
وقال رجلٌ لابنِ شُبرُمةَ: فعَلْتُ بفلانٍ كذا وفعَلْتُ به كذا، فقال: (لا خيرَ في المعروفِ إذا أُحصيَ) [13] .  
وقال الخُريميُّ:  
زاد معروفُك عندي عِظَمًا  
أنَّه عندَك محقورٌ صَغيرُ  
تتناساه كأنْ لم تأتِهِ  
وهو عِندَ النَّاسِ مشهورٌ كبيرُ [14] .

---

[^1]: [6778] يُنظَر: ((الإفصاح عن معاني الصحاح)) لابن هبيرة (2/ 176).
[^2]: [6779] يُنظَر: ((التفسير المحرر- الدرر السنية)) (1/ 798).
[^3]: [6780] يُنظَر: ((تفسير ابن عثيمين- الفاتحة والبقرة)) (3/ 322).
[^4]: [6781] ((إحياء علوم الدين)) (1/ 216). ويُنظَر: ((قوت القلوب)) لأبي طالب المكي (2/ 177).
[^5]: [6782] ((الفوائد)) (ص: 192).
[^6]: [6783] يُنظَر: ((الزواجر عن اقتراف الكبائر)) للهيتمي (1/ 312)، ((الوسائل المفيدة للحياة السعيدة)) للسعدي (ص: 31).
[^7]: [6784] ((الرسائل)) (1/ 131).
[^8]: [6785] ((عيون الأخبار)) لابن قتيبة (3/ 197).
[^9]: [6786] ((عيون الأخبار)) لابن قتيبة (3/ 198).
[^10]: [6787]  يُنظَر: ((محاضرات الأدباء)) للراغب (1/ 702).
[^11]: [6788] ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 66).
[^12]: [6789] ((الكامل)) للمبرد (1/ 145).
[^13]: [6790] ((عيون الأخبار)) لابن قتيبة (3/ 198).
[^14]: [6791] ((عيون الأخبار)) لابن قتيبة (3/ 197).
