### أوَّلًا: معنى حِفظِ اللِّسانِ لُغةً واصطِلاحًا

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1133

#### الحِفظُ لُغةً:

  
مصدَرُ قَولِهم: حَفِظ يَحفَظُ، وتدُلُّ على مُراعاةِ الشَّيءِ، يقالُ: حَفِظتُ الشَّيءَ حِفظًا [1] .    
والحِفظُ يُقالُ تارةً لهيئةِ النَّفسِ التي بها يَثبُتُ ما يؤدِّي إليه الفَهمُ ويُضادُّه النِّسيانُ، كما في حِفظِ القُرآنِ الكريمِ مَثَلًا، ثمَّ استُعمِلَ في كُلِّ تفَقُّدٍ وتعَهُّدٍ ورعايةٍ، وقَولُه سُبحانَه: ﴿وَالْحَافِظِينَ فُرُوجَهُمْ وَالْحَافِظَاتِ﴾  كنايةٌ عن العِفَّةِ.  
 وحَفِظتُ الشَّيءَ حِفظًا، أي: حَرَستُه، وحَفِظتُه أيضًا بمعنى استظهَرْتُه. والحَفَظةُ: الملائكةُ الذين يكتُبون أعمالَ بني آدَمَ، والمحافَظةُ: المراقَبةُ، والحفيظُ: المحافِظُ، ومنه قولُه تعالى: ﴿وَمَا أَنَا عَلَيْكُمْ بِحَفِيظٍ﴾ ، والتَّحفُّظُ: التَّيقُّظُ وقِلَّةُ الغَفلةِ [2] .  

#### اللِّسانُ لُغةً:

  
هو جارِحةُ الكلامِ، وقد يُكنى به عن الكَلِمةِ فتُؤَنَّثُ حينَئذٍ، واللِّسْنُ: الكلامُ واللُّغةُ، واللَّسَنُ بالتَّحريكِ: الفَصاحةُ؛ يُقالُ لكُلِّ قومٍ لِسْنٌ: أي: لُغةٌ يتكَلَّمون بها، واللِّسانُ: اللُّغةُ، قال تعالى: ﴿وَمِنْ آيَاتِهِ خَلْقُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَاخْتِلَافُ أَلْسِنَتِكُمْ وَأَلْوَانِكُمْ﴾ ، ومن ذلك قولُهم: فلانٌ يتكَلَّمُ بلِسانِ قَومِه. أي: بلُغتِهم، ولَسَنَه: كَلَّمه، ولَسَنَه: أخَذَه بلِسانِه، ولِسانُ القومِ: المتكَلِّمُ بلسانِهم، ولسانُ الميزانِ: عَذَبَتُه، ولسانُ النَّارِ: ما يتشَكَّلُ منها على شَكلِ اللِّسانِ [3] .   

#### حِفظُ اللِّسانِ اصطِلاحًا:

  
حِفظُ اللِّسانِ هو (أن يصونَ المرءُ لِسانَه عن الكَذِبِ، والغِيبةِ والنَّميمةِ، وقولِ الزُّورِ، وغيرِ ذلك ممَّا نهى عنه الشَّارِعُ الحكيمُ) [4] .  
وقال ابنُ حَجَرٍ: (حِفظُ اللِّسانِ: أي: عن النُّطقِ بما لا يسوغُ شَرعًا ممَّا لا حاجةَ للمُتكَلِّمِ بهـ) [5] .

---

[^1]: [3403] يُنظَر: ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (2/ 87).
[^2]: [3404] يُنظَر: ((المفردات)) للراغب الأصفهاني (ص: 245)، ((لسان العرب)) لابن منظور (7/ 441- 442)، ((بصائر ذوي التمييز)) للفيروزابادي (2/ 480).
[^3]: [3405] يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (6/ 2195)، ((لسان العرب)) لابن منظور (13/ 385).
[^4]: [3406] ((نضرة النعيم)) لعدد من المختصين (7/ 2634).
[^5]: [3407] ((فتح الباري)) (11/308).
