### سادسًا: وسائِلُ اكتسابِ الحِكمةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1192

#### 1- التَّفقُّهُ في الدِّينِ،

 وهو من الخيرِ الكثيرِ الذي أشارت إليه الآيةُ: قال تعالى: ﴿يُؤْتِي الْحِكْمَةَ مَنْ يَشَاءُ وَمَنْ يُؤْتَ الْحِكْمَةَ فَقَدْ أُوتِيَ خَيْرًا كَثِيرًا وَمَا يَذَّكَّرُ إِلَّا أُولُو الْأَلْبَابِ﴾  [1] . وهي ثمَرةٌ من ثمارِ التَّربيةِ القرآنيَّةِ، ونتيجةٌ من نتائجِها.  

#### 2- مجالَسةُ أهلِ العِلمِ والصَّلاحِ، والاختلاطُ بهم، والاستفادةُ منهم؛

 لذا كان لقمانُ يقولُ لابنِه وهو يوصيه ويدُلُّه على طريقِ الحِكمةِ: (يا بُنَيَّ، جالِسِ العُلَماءَ وزاحِمْهم بركبَتَيك؛ فإنَّ اللهَ يُحيي القلوبَ بنورِ الحِكمةِ كما يُحيي الأرضَ الميتةَ بوابِلِ السَّماءِ) [2] .  

#### 3- العبادةُ الحقَّةُ للهِ سُبحانَه، والارتباطُ الوثيقُ به،

 والبعدُ عن المعاصي، وطردُ الهوى، كُلُّ ذلك من طرُقِ نَيلِ الحِكمةِ؛ فعن الحَسَنِ قال: (من أحسَنَ عبادةَ اللهِ في شبيبتِه لقَّاه اللهُ الحِكمةَ عِندَ كِبَرِ سِنِّه، وذلك قولُه: ﴿وَلَمَّا بَلَغَ أَشُدَّهُ وَاسْتَوَى آتَيْنَاهُ حُكْمًا وَعِلْمًا وَكَذَلِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنِينَ﴾ ) [3] . وقال ابنُ الجوزيِّ: (لكُلِّ بابٍ مِفتاحٌ، ومفتاحُ الحِكمةِ: طَردُ الهوى) [4] .  

#### 4- تحرِّي الحلالِ في مأكَلِه ومَشرَبِه ومَلبَسِه وشأنِه كُلِّه سَبَبٌ في نيلِ الحِكمةِ.

  

#### 5- كثرةُ التَّجارِبِ والاستفادةُ من مدرسةِ الحياةِ؛

 فــ(من مشارِبِ الحِكمةِ: الاستفادةُ من العُمرِ والتَّجارِبِ بالاعتبارِ، وأخذِ الحَيطةِ لأمرِ الدِّينِ والدُّنيا، ففي الحديثِ: «((لا يُلدَغُ المُؤمِنُ من جُحرٍ مرَّتين))» [5] . وكثرةُ التَّجارِبِ هي التي تَكسِبُ صاحِبَها الحِلمَ والحِكمةَ) [6] .  

#### 6- ألَّا يعتَمِدَ المرءُ على رأي نفسِه،

 بل عليه أن يستشيرَ ذوي الخِبرةِ والتَّجربةِ من إخوانِه الصَّالحين؛ ليزدادَ بصيرةً بالعواقِبِ [7] .  

#### 7- التَّحَلِّي بالصَّمتِ عمَّا لا فائدةَ فيه طريقٌ إلى اكتسابِ الحِكمةِ؛

 فالحكيمُ يُعرَفُ بالصَّمتِ وقِلَّةِ الكلامِ، وإذا تكلَّم تكلَّم بالحَقِّ، وإن تلفَّظ تلفَّظ بخيرٍ أو سكت، قال وَهبُ بنُ مُنبِّهٍ: (أجمَعَت الحُكَماءُ على أنَّ رأسَ الحِكمةِ: الصَّمتُ) [8] .  
وقال عُمَرُ بنُ عبدِ العزيزِ: (إذا رأيتُم الرَّجُلَ يُطيلُ الصَّمتَ، ويَهرُبُ من النَّاسِ، فاقتربوا منه؛ فإنَّه يُلقَّى الحِكمةَ) [9] .  
وقال وُهَيبُ بنُ الوردِ: (بلَغَنا أنَّ الحِكمةَ عَشَرةُ أجزاءٍ: تِسعةٌ منها في الصَّمتِ، والعاشِرةُ في عُزلةِ النَّاسِ) [10] .  
وقيل: (زَينُ المرأةِ الحياءُ، وزَينُ الحكيمِ الصَّمتُ) [11] .   
وعن كَعبِ الأحبارِ قال: (قِلَّةُ المنطِقِ حِكمةٌ، فعليكم بالصَّمتِ؛ فإنَّه رِعةٌ [12] حَسَنةٌ، وقِلَّةُ وِزرٍ، وخِفَّةٌ من الذُّنوبِ... واعلَموا أنَّ كَلِمةَ الحِكمةِ ضالَّةُ المسلِمِ) [13] .  

#### 8- ومِن طُرُقِ اكتسابِها أيضًا

 ما ذكَره لقمانُ الحكيمُ عندما سُئِل: أنَّى أُوتيَ الحِكمةَ؟ قال: (بشيئينِ: لا أتكَلَّفُ ما كُفِيتُ، ولا أُضَيِّعُ ما كُلِّفتُ) [14] .  
وعن سُفيانَ بنِ عُيَينةَ قال: سَمِعتُ أبا خالدٍ يقولُ: (تحضُرُ الحِكمةُ بثلاثٍ: الإنصاتُ، والاستماعُ، والوَعيُ، وتُلقَّحُ الحِكمةُ بثلاثِ خِصالٍ: الإنابةُ إلى دارِ الخلودِ، والتَّجافي عن دارِ الغُرورِ، والاستعدادُ للموتِ قبلَ نزولِ الموتِ) [15] .

---

[^1]: [3590] ((هذه أخلاقنا حين نكون مُؤمِنين حقًّا)) لمحمود محمد الخزندار (ص: 122).
[^2]: [3591] ((تنوير الحوالك في شرح موطأ مالك)) (3/161).
[^3]: [3592] ((المجالسة وجواهر العلم)) لأبي بكر الدينوري (6/240).
[^4]: [3593] ((التبصرة)) لابن الجوزي (1/396).
[^5]: [3594] أخرجه البخاري (6133)، ومسلم (2998) من حديثِ أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه بلفظ: ((لا يُلدَغُ المُؤمِنُ من جُحرٍ واحدٍ مرَّتينِ)).
[^6]: [3595] ((هذه أخلاقنا حين نكون مُؤمِنين حقًّا)) لمحمود محمد الخزندار (ص: 123).
[^7]: [3596] ((الرائد- دروس في التربية والدعوة)) لمازن بن عبد الكريم الفريح (3/44).
[^8]: [3597]رواه ابنُ أبي الدنيا في ((الصمت)) (619).
[^9]: [3598] ((التبصرة)) لابن الجوزي (2/289).
[^10]: [3599]رواه الخطابي في ((العزلة)) (ص: 19).
[^11]: [3600] ((حسن السمت في الصمت)) للسيوطي (ص: 84).
[^12]: [3601] الرِّعَةُ: الهَدْيُ، وحُسنُ الهيئةِ. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (22/ 315).
[^13]: [3602] ((الصمت)) لابن أبي الدنيا (426، 569)، ((حلية الأولياء)) لأبي نعيم (5/ 367) و (6/ 26).
[^14]: [3603] ((قوت القلوب)) لأبي طالب المكي (2/234).
[^15]: [3604] ((حلية الأولياء)) لأبي نعيم (7/ 280).
