#### أ- مِنَ الشِّعْرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/5094

#### 1- قال أحَدُ الشُّعَراءِ:

  
تَنَحَّ عن النَّميمةِ واجتَنِبْها  
فإنَّ النَّمَّ يُحبِطُ كُلَّ أجْـرْ  
يثيرُ أخو النَّميمةِ كُلَّ شَرْ  
ويَكشِفُ للخلائِقِ كُلَّ سِرْ  
ويَقتُلُ نفسَه وسِواه ظُلمًا  
وليس النَّمُّ من أفعالِ حُرْ [1]   

#### 2- ولقد أحسَنَ مَن قال:

  
عَجِبتُ لواشٍ ظَلَّ يكشِفُ أمْرَنا  
وما بسوى أخبارِنا يتنفَّسُ  
وماذا عليه من عَنائي ولوعتي  
أنا آكُلُ الرُّمَّانَ والوُلْدُ تَضْرَسُ [2]   

#### 3- ورَحِم اللَّهُ مَن قال:

  
وفي النَّاسِ مَن يُغري الوَرَى بلِسانِهِ  
وبَينَ البرايا للنَّميمةِ يحمِلُ  
يرى أنَّ في حَملِ النَّميمةِ مَكسَبًا  
تراه بها بَيْنَ الورى يتأكَّلُ [3]   

#### 4- وقال آخَرُ:

  
ويَحرُمُ بَهْتٌ واغتيابٌ نميمةٌ  
وإفشاءُ سِرٍّ ثمَّ لَعْنُ مُقَيَّدِ [4]   

#### 5- وقال آخَرُ:

  
لا تَقبَلَـنَّ نميمـةً بُلِّغْتَهـا  
وتحفَظَنَّ من الذي أنبأَكَها  
إنَّ الذي أهدى إليك نميمةً  
سينُمُّ عنك بمِثْلِها قد حاكَها [5]   

#### 6- ورَحِمَ اللَّهُ مَن قال:

  
مَن نَمَّ في النَّاسِ لم تُؤمَنْ عَقارِبُه  
على الصَّديقِ ولم تؤمَنْ أفاعيهِ  
كالسَّيلِ باللَّيلِ لا يدري به أحَدٌ  
مِن أين جاء ولا مِن أين يأتيهِ  
الوَيلُ للعَهدِ منه كيف يَنقُضُه  
والوَيلُ للوُدِّ منه كيف يُفْنيهِ [6]   

#### 7- وقال آخَرُ:

  
إذا الواشي نعى يومًا صديقًا  
فلا تَدَعِ الصَّديقَ لقَولِ واشِي [7]   

#### 8- وقال آخَرُ:

  
يسعى عليك كما يسعى إليك فلا  
تأمَنْ غوائِلَ [8] ذي وَجهَيِن كيَّادِ [9]   

#### 9- وقال صالِحُ بنُ عَبدِ القُدُّوسِ:

  
من يُخبِرْك بشَتمٍ عن أخٍ  
فهو الشَّاتِمُ لا مَن شَتَمَك  
ذاك شيءٌ لم يواجِهْك به  
إنَّما اللَّومُ على من أعلَمَك  
كيف لم ينصُرْك إن كان أخًا   
ذا وفاءٍ عِندَ مَن قد ظلَمَك  
إنَّما رام بإبلاغِ الذي  
نمَّ فيه فاعلَمَنْ أن يُرغِمَك [10]   
فأهِنْه إنَّه مِن لُؤمِه  
إنْ تُهِنْه بهَوانٍ أكرَمَك  
لكِنَّ الحُرَّ إذا أكرَمْتَه   
لم يُصَغِّرْك ولكِنْ فَخَّمَك [11]   

#### 10- وقال آخَرُ:

  
إن يعلموا الخيرَ أخفَوه وإن عَلِموا  
شرًّا أذاعوا وإنْ لم يَعلَموا كَذَبوا [12]   

#### 11- وقال آخَرُ:

  
إن يَسمَعوا رِيبةً طاروا بها فَرَحًا  
منِّي وما سَمِعوا من صالحٍ دَفَنوا  
صُمٌّ إذا سَمِعوا خيرًا ذُكِرْتُ به  
وإن ذُكِرْتُ بسُوءٍ عِندَهم أَذِنوا [13]   

#### 12- وقال بعضُهم:

  
إنَّ النَّميمةَ نارٌ وَيْكَ [14] مُحرِقةٌ  
ففِرَّ عنها وجانِبْ مَن تعاطاها [15]   

#### 13- وقال عَبدةُ بنُ الطَّبيبِ:

  
ودَعوا الضَّغينةَ لا تكُنْ مِن شأنِكم  
إنَّ الضَّغائِنَ للقرابةِ تُوضَعُ  
واعصُوا الذي يُزجي النَّمائِمَ بينَكم  
متنَصِّحًا ذاك السِّمامُ المُنقَعُ [16]   
يُزجي عقارِبَه ليَبعَثَ بينكم  
حربًا كما بَعَث العُروقَ الأخدَعُ [17]   
 حرَّانَ لا يَشفي غليلَ فُؤادِه  
عَسَلٌ بماءٍ في الإناءِ مُشعشَعُ [18]   
لا تأمنوا قومًا يَشِبُّ صَبِيُّهم  
بين القوابِلِ بالعداوةِ يُنشَعُ [19]   
فَضِلَت عداوتُهم على أحلامِهم  
وأبَتْ ضِبابُ صُدورِهم لا تُنزَعُ [20]   
قومٌ إذا دَمَس الظَّلامُ عليهم  
حَدَجوا قنافِذَ بالنَّميمةِ تَمزَعُ [21]   
إنَّ الذين ترونَهم إخوانَكم  
يَشفي غليلَ صُدورِهم أن تُصرَعوا [22]   

#### 14- وقال الباروديُّ:

  
واحذَرِ النَّمَّامَ تأمَنْ كَيدَه  
فهو كالبُرغوثِ إن دَبَّ قَرَصْ  
يرقُبُ الشَّرَّ فإن لاحَتْ له   
فُرصةٌ تَصلُحُ للخَتْلَ فَرَصْ [23]   
ساكِنُ الأطرافِ إلَّا أنَّه  
إن رأى مِنشَبَ أُظفورٍ [24] رَقَصْ [25]   

#### 15- يقولُ أخو ربيعةَ:

  
تمشَّيتَ فينا بالنَّميمِ وإنَّما  
تُفَرِّقُ بَيْنَ الأصفياءِ النَّمائِمُ  
وما زِلتَ منسوبًا إلى كُلِّ آفةٍ  
وما زال منسوبًا إليك الملائِمُ  
لأنَّك لم تندَمْ لشَرٍّ فعَلْتَه  
وما تأتِ من خيرٍ فإنَّك نادِمُ [26]   

#### 16- قال بعضُهم:

  
مَن جَعَل النَّمَّامَ عينًا هَلَكا  
مَن بَلَّغ السُّوءَ كباغيه لكا [27]   

#### 17- وقال الحارِثُ المَخزوميُّ:

  
إنَّ الوُشاةَ قليلٌ إنْ أطعْتَهم  
لا يَرقُبون بنا إلًّا ولا ذِمَمَا [28]

---

[^1]: [7071] ((موارد الظمآن)) لعبد العزيز السلمان (5/10).
[^2]: [7072] ((طوق الحمامة)) لابن حزم (172).
[^3]: [7073] ((مفتاح الأفكار)) لعبد العزيز السلمان (214).
[^4]: [7074] ((غذاء الألباب)) للسفاريني (1/102).
[^5]: [7075] ((نهاية الأرب)) للنويري (3/292).
[^6]: [7076] ((روضة العقلاء)) لابن حبان (177).
[^7]: [7077] ((عيون الأخبار)) لابن قتيبة (2/25).
[^8]: [7078] الغَوائِلُ: الدَّواهي. يُنظَر: ((القاموس المحيط)) للفيروزابادي (ص: 1040).
[^9]: [7079] ((ربيع الأبرار)) للزمخشري (4/150).
[^10]: [7080] أي: يُذِلُّك ويُهينُك. يُنظَر: ((تهذيب اللغة)) للأزهري (8/ 130)، ((لسان العرب)) لابن منظور (12/ 245).
[^11]: [7081] ((روضة العقلاء)) لابن حبان البستي (179)، ((ربيع الأبرار ونصوص: الأخيار)) للزمخشري (4/ 151).
[^12]: [7082] ((المستطرف)) للأبشيهي (97).
[^13]: [7083] ((المستطرف)) للأبشيهي (97). وأَذِنَ له: استَمَع. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (13/10).
[^14]: [7084] وي: كَلِمةُ تعَجُّبٍ. ويقال: وَيْكَ. يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (6/ 2532).
[^15]: [7085] ((الجامع لأحكام القرآن)) للقرطبي (20/ 239).
[^16]: [7086] السِّمامُ: جَمعُ سَمٍّ، والمُنقَعُ: كُلُّ ما يُنقَعُ بالماءِ ونحوِه، والمرادُ: المنقعُ في كأسِ الموتِ. يُنظَر: ((خزانة الأدب)) للبغدادي (1/ 320)، ((لسان العرب)) لابن منظور (8/ 360).
[^17]: [7087] الأخدَعُ عِرقٌ في العُنُقِ إذا ضُرِب أجابته العُروقُ، فيريدُ أنَّ الشيءَ يجيبُ بعضُه بعضًا بنميمةٍ كما تجيبُ العُروقُ الأخدَعَ بالدَّمِ. و(عقارِبُهـ): شرورُه ونمائمُه، وبَعْثُها بالدَّمِ كأنَّه لمَّا خَرَج الدَّمُ من الأخدَعِ أجابته العُروقُ بالدَّمِ، والأخدَعُ: موضِعُ الحِجامةِ. يُنظَر: ((شرح المفضليات)) لابن الأنباري (ص: 297).
[^18]: [7088] الحَرَّانُ: الشَّديدُ التَّلهُّبِ، يَغلي جوفُه من حرارةِ الغيظِ، وأصلُ الغلَّةِ حرارةُ العَطَشِ. والمُشعشَعُ: المُرَقَّقُ السَّهلُ، يقولُ: يجِدُ في صَدرِه تلهُّبًا من شِدَّةِ الحَسَدِ، وغليلِ حرارةٍ من شِدَّةِ الغيظِ، مُشعشَعٌ: ممزوجٌ، والشَّعشاعُ من الرِّجالِ: الخفيفُ اللَّحمِ. يُنظَر: ((شرح المفضليات)) لابن الأنباري (ص: 298).
[^19]: [7089] القَوابِلُ: جمعُ قابلةٍ، وهي التي تستقبِلُ المولودَ. النَّشوعُ: السَّعوطُ، والسَّعوطُ في الأنفِ، والوَجورُ في الفَمِ. يُنظَر: ((شرح المفضليات)) لابن الأنباري (ط الآباء) (ص: 298).
[^20]: [7090] يقولُ: باحوا بعداوتِهم لم تَضبِطْها قلوبُهم لإفراطِها وتقصيرِ الحِلمِ عنها، والضِّبابُ: الأحقادُ، الواحِدُ ضبٌّ. يُنظَر: ((شرح المفضليات)) لابن الأنباري (ص: 298).
[^21]: [7091] دَمَس: أُلبسَ واشتَدَّت ظُلمتُه، وحَدَجوا: رحَلوا، وإنَّما شَبَّههم بالقنافِذِ؛ لأنَّها لا تنامُ باللَّيلِ تسري، فيريدُ أنَّهم لا ينامون اللَّيلَ، يَسهَرون في الاحتيالِ، والمَزعُ: المَرُّ السَّريعُ، يُقالُ مَزَع الفَرَسُ مَزعًا: إذا أسرَعَ، وكذلك القَزعُ، هذا مَثَلٌ، وإنما أراد أنَّهم يَسهَرون بالنَّميمةِ والاحتيالِ في الشَّرِّ، كما يَسهَرُ القُنفُذُ؛ لأنَّه ليلَه أجمَعَ يَسيرُ ولا ينامُ. يُنظَر: ((شرح المفضليات)) لابن الأنباري (ص: 299).
[^22]: [7092] ((المفضليات)) للمفضل الضبي (ص: 146، 147)، ((الشعر والشعراء)) لابن قتيبة (2/ 717، 718).
[^23]: [7093] يقالُ: خَتَله وخاتَلَه، أي: خَدَعه، و(الفُرصةُ) النُّهزةُ. و(افتَرَصها) اغتنَمَها. يُنظَر: ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 88، 237).
[^24]: [7094] المِنشَبُ: مِفعَلٌ مِن نَشَب الشَّيءُ في الشَّيءِ: أي: عَلِق فيه. يُنظَر: ((إكمال الإعلام بتثليث الكلام)) للجياني (2/ 688)، ((لسان العرب)) لابن منظور (1/ 756). والأُظفورُ جَمعٌ، واحِدُه ظُفرٌ. يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (2/ 729).
[^25]: [7095] ((ديوان البارودي)) (ص: 298).
[^26]: [7096] ((روضة العقلاء ونزهة الفضلاء)) لابن حبان (ص: 177).
[^27]: [7097] ((محاضرات الأدباء ومحاورات الشعراء والبلغاء)) للراغب (2/ 108).
[^28]: [7098] ((محاضرات الأدباء ومحاورات الشعراء والبلغاء)) للراغب (2/ 108).
