#### ب- من الأمثالِ والحِكَمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/5096

- النَّميمةُ أُرْثةُ العداوةِ [1] .  
الأُرْثةُ والإراثُ: اسمٌ لِما تُؤَرَّثُ به النَّارُ، أي: النَّميمةُ وَقودُ نارِ العداوةِ [2] .  
- جاؤوا بالحَظِرِ الرَّطْبِ.  
أصلُ الحَظِرِ: الحَطَبُ الرَّطْبُ يُجعَلُ منه الحظيرةُ للابِلِ، ويُحتاجُ فيها إلى كثرةٍ، فصار عبارةً عن الشَّيءِ الكثيرِ، ويُعَبَّرُ به أيضًا عن النَّميمةِ، ومنه قولُه: ولم يمشِ بَيْنَ القومِ بالحَظِرِ الرَّطْبِ... أي: بالنَّميمةِ. كما قيل في قَولِه تعالى: ﴿حَمَّالَةَ الْحَطَبِ﴾  في بعضِ الأقوالِ [3] .   
- ولكُلِّ ساقِطةٍ لاقِطةٌ.  
يُضرَبُ في حِفظِ اللِّسانِ من خَطَأِ القَولِ وهَذرِه، ومنه النَّميمةُ، وهذا تحذيرٌ مِن سَقَطِ الكلامِ، يقولُ: إنَّ في النَّاسِ من يلتَقِطُه فيُنْميه ويُشيعُه حتَّى يُوَرِّطَ قائِلَه؛ فاحذَرْه [4] .  
- مَن لاحاك فقد عاداك [5] .   
- فلانٌ يقولُ للسَّارِقِ: اسرِقْ، ولصاحِبِ المَنزِلِ: احفَظْ مَتاعَك.  
يُضرَبُ لِمن يسيرُ بالسِّعايةِ بَيْنَ النَّاسِ بالكَذِبِ والنَّميمةِ والتَّلوُّنِ؛ فإنَّه يلقى كُلًّا بما يُعجِبُه [6] .   
- أخسَرُ مِن حَمَّالةِ الحَطَبِ.  
أي: أظهَرُ خُسرانًا؛ وذلك أنَّ حمَّالةَ الحَطَبِ كانت تمشي بالنَّميمةِ بَيْنَ النَّاسِ، فتُلقي بَيْنَهم العَداوةَ وتُهيِّجُ نارَها، كما تُوقَدُ النَّارُ بالحَطَبِ، وتُسَمَّى النَّميمةُ حَطَبًا، ويقالُ: فُلانٌ يحطِبُ على فلانٍ: إذا كان يُغري به [7] .  
 - (وقال بعضُ الأُدَباءِ: لم يَمْشِ ماشٍ شَرٌّ مِن واشٍ.  
- وقال بعضُ الحُكَماءِ: السَّاعي بَيْنَ منزلتَينِ قَبيحتَينِ؛ إمَّا أن يكونَ صَدَق، فقد خان الأمانةَ، وإمَّا أن يكونَ قد كَذَب، فخالف المروءةَ) [8] .  
- وقيل في منثورِ الحِكَمِ: (النَّميمةُ سَيفٌ قاتِلٌ) [9] .  
- وقيل: (النَّمَّامُ جِسرُ الشَّرِّ) [10] .  
وقال بعضُ الحُكَماءِ: (مَن أخبَرَك بشَتمٍ عن أخٍ فهو الشَّاتِمُ لا مَن شَتَمَك) [11] . وهو كقولِهم: مَن شَتَمَك؟ فقال: الذي بَلَّغَك [12] .

---

[^1]: [7099] ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (1/93).
[^2]: [7100] ((مجمع الأمثال)) للميداني (2/345).
[^3]: [7101] يُنظَر: ((مجمع الأمثال) للميداني (1/ 179).
[^4]: [7102] يُنظَر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 41).
[^5]: [7103] يُنظَر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 79).
[^6]: [7104] يُنظَر: ((الأمثال المولدة)) للخوارزمي (ص: 210).
[^7]: [7105] يُنظَر: ((مجمع الأمثال) للميداني (1/ 256).
[^8]: [7106] ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (ص: 268).
[^9]: [7107] يُنظَر: ((التمثيل والمحاضرة)) للثعالبي (ص: 455)، ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (ص: 268).
[^10]: [7108] يُنظَر: ((التمثيل والمحاضرة)) للثعالبي (ص: 455).
[^11]: [7109] ((تنبيه الغافلين)) للسمرقندي (ص: 174).
[^12]: [7110] ((محاضرات الأدباء ومحاورات الشعراء والبلغاء)) للراغب (2/ 108).
