#### ج- من أقوالِ السَّلَفِ والعُلَماءِ وغيرِهم

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3461

- كتَب عَمرُو بنُ العاصِ إلى معاويةَ يُعاتِبُه في التَّأنِّي، فكَتَب إليه معاويةُ: (أمَّا بعدُ، فإنَّ التَّفهُّمَ في الخَبَرِ زيادةٌ ورُشدٌ، وإنَّ الرَّاشِدَ مَن رَشَد عن العَجَلةِ، وإنَّ الخائبَ مَن خاب عن الأناةِ، وإنَّ المتثَبِّتَ مصيبٌ أو كاد أن يكونَ مصيبًا، وإنَّ العَجِلَ مُخطئٌ أو كاد أن يكونَ مخطِئًا) [1] .  
- وقال وَهبُ بنُ مُنَبِّهٍ: (يتشَعَّبُ من العَجَلةِ: الخُسرانُ، والنَّدامةُ، وقِلَّةُ الفهمِ، وسوءُ المنظَرِ، وفراقُ الصَّاحِبِ، وطلاقُ المرأةِ، وتضييعُ المالِ، وشماتةُ العَدُوِّ، واكتسابُ الشَّرِّ، واكتسابُ الملامةِ، والنَّدامةُ والمذَمَّةُ) [2] .  
- وقال مالِكٌ: (كان يُقالُ: التَّأنِّي من اللَّهِ، والعَجَلةُ من الشَّيطانِ، وما عَجِل امرؤٌ فأصاب، واتَّأد آخَرُ فأخطأ، إلَّا كان الذي اتَّأد أصوَبَ رأيًا، ولا عَجِل امرؤٌ فأخطَأ، واتَّأد آخَرُ فأخطأ، إلَّا كان الذي اتَّأد أيسَرَ خَطَأً) [3] .  
- وقال ابنُ حِبَّانَ: (الخائِبُ مَن خاب عن الأناةِ، والعَجِلُ مخطِئٌ أبدًا كما أنَّ المتثَبِّتَ مصيبٌ أبدًا) [4] .  
- وقال أيضًا: (إنَّ العاجِلَ لا يكادُ يَلحَقُ، كما أنَّ الرَّافِقَ لا يكادُ يَسبِقُ، والسَّاكِتُ لا يكادُ يندَمُ، ومَن نطَق لا يكادُ يَسلَمُ، وإنَّ العَجِلَ يقولُ قَبلَ أن يَعلَمَ، ويجيبُ قبلَ أن يفهَمَ، ويحمَدُ قَبلَ أن يُجَرِّبَ) [5] .  
- وقال: (العَجَلةُ مُوكَّلٌ بها النَّدَمُ، وما عَجِلَ أحَدٌ إلَّا اكتَسَب ندامةً واستفاد مذَمَّةً؛ لأنَّ الزَّلَلَ مع العَجَلِ، والإقدامُ على العَمَلِ بعدَ التَّأنِّي فيه أحزَمُ من الإمساكِ عنه بعدَ الإقدامِ عليه، ولا يكونُ العَجولُ محمودًا أبدًا) [6] .  
- وقال الخليفةُ العبَّاسيُّ المعتَزُّ باللَّهِ: (لا يَصلُحُ لقَودِ الجُيوشِ وسَدِّ الثُّغورِ وإبرامِ الأمورِ وتدبيرِ الأقاليمِ إلَّا رجُلٌ قد تكامَلَت فيه خِلالٌ أربَعٌ: حَزمٌ يتيقَّنُ به عِندَ مواردِ الأمورِ حقائِقَ مَصادِرِها، وعِلمٌ يَحجُزُه عن التَّهَوُّرِ والتَّغريرِ في الأشياءِ إلَّا مع إمكانِ فُرصتِها، وشجاعةٌ لا يَنقُصُها الملِمَّاتُ مع تواتُرِ حوائِجِها، وجُودٌ يَهونُ به تبذيرُ جلائلِ الأموالِ عِندَ سؤالِها) [7] .  
- وقال الرَّاغِبُ: (العَجَلةُ ... مِن مُقتضى الشَّهوةِ؛ فلذلك صارت مذمومةً في عامَّةِ القرآنِ، حتَّى قيل: العَجَلةُ من الشَّيطانِ) [8] .  
- وقال الرَّازيُّ: (مَن بالَغ في الأعمالِ الغَضَبيَّةِ وَقَع في التَّهَوُّرِ، ومَن بالَغ في تَرْكِها وَقَع في الجُبنِ، والصِّراطُ المستقيمُ هو الوَسَطُ، وهو الشَّجاعةُ اللَّطيفةُ) [9] .  
- وقال ابنُ تَيميَّةَ: (والشَّجاعةُ ليست هي قوَّةَ البَدَنِ، وقد يكونُ الرَّجُلُ قَوِيَّ البَدَنِ ضَعيفَ القَلبِ، وإنَّما هي قوَّةُ القَلبِ وثباتُه، فإنَّ القتالَ مدارُه على قوَّةِ البَدَنِ وصَنعتِه للقتالِ، وعلى قوَّةِ القَلبِ وخبرتِه به، والمحمودُ منهما ما كان بعِلمٍ ومعرفةٍ دونَ التَّهَوُّرِ الذي لا يُفَكِّرُ صاحبُه ولا يميِّزُ بَيْنَ المحمودِ والمذمومِ؛ ولهذا كان القَويُّ الشَّديدُ الذي يملِكُ نفسَه عِندَ الغَضَبِ، حتَّى يفعَلَ ما يَصلُحُ، فأمَّا المغلوبُ حينَ غَضَبِه فليس بشُجاعٍ ولا شديدٍ) [10] .  
- وقال ابنُ القَيِّمِ: (لا حِكمةَ لجاهِلٍ، ولا طائِشٍ، ولا عَجولٍ [11] .  
وقال: (العَجَلةُ من الشَّيطانِ؛ فإنَّها خِفَّةٌ وطَيشٌ وحِدَّةٌ في العبدِ) [12] .  
وقال: (إن حصَلَت الشَّجاعةُ بلا رأيٍ فالتَّهَوُّرُ والعَطَبُ) [13] .  
- وقال الشَّوكانيُّ: (مَن استطاع أن يمنعَ نفسَه من أربعةِ أشياءَ فهو خليقٌ ألَّا يَنزِلَ به المكروهُ كما ينزِلُ بغيرِه: العَجَلةُ، واللَّجاجةُ، والعُجبُ، والتَّواني؛ فثَمَرةُ العَجَلةِ النَّدامةُ، وثَمَرةُ اللَّجاجةِ الحَيرةُ، وثَمَرةُ العُجبِ البَغضاءُ، وثَمَرةُ التَّواني الذِّلَّةُ) [14] .  
- وقال محمَّدٌ الأمين الهَرَريُّ: (التَّهَوُّر مذمومٌ؛ لأنَّه يحمِلُ على البغيِ، وإلقاءِ النَّفسِ إلى الهلاكِ والموتِ حيثُ لا يُحمَدُ) [15]   
- وقال ابنُ عاشورٍ: (جاءت الشَّريعةُ لإتمامِ مكارمِ الأخلاقِ، وإبعادِ الإنسانِ عن التَّهَوُّرِ والهَمَجيَّةِ) [16] .

---

[^1]: [1529] رواه مطوَّلًا عبد الرزاق (20214)، واللالكائي في ((شرح أصول الاعتقاد)) (2789) واللفظ له، وابن عساكر في ((تاريخ دمشق)) (59/188).
[^2]: [1530] ((تاريخ دمشق)) لابن عساكر (63/397).
[^3]: [1531] رواه البيهقي في ((المدخل إلى السنن الكبرى)) (817).
[^4]: [1532] ((روضة العقلاء ونزهة الفضلاء)) (ص: 218).
[^5]: [1533] ((روضة العقلاء ونزهة الفضلاء)) (ص: 216).
[^6]: [1534] ((روضة العقلاء ونزهة الفضلاء)) (ص: 217).
[^7]: [1535] يُنظَر: ((تاريخ الرسل والملوك)) للطبري (5/ 417).
[^8]: [1536] يُنظَر: ((المفردات)) للراغب الأصفهاني (ص: 323).
[^9]: [1537] يُنظَر: ((مفاتيح الغيب)) (1/ 152).
[^10]: [1538] يُنظَر: ((مجموع الفتاوى)) (28/ 158).
[^11]: [1539] يُنظَر: ((مدارج السالكين)) (2/ 448 -452).
[^12]: [1540] يُنظَر: ((الروح)) لابن القيم (ص: 258).
[^13]: [1541] ((الفوائد)) لابن القيم (ص: 200).
[^14]: [1542] يُنظَر: ((الفتح الرباني من فتاوى الإمام الشوكاني)) (11/ 5793(.
[^15]: [1543] يُنظَر: ((الكوكب الوهاج شرح صحيح مسلم)) (2/ 332).
[^16]: [1544] يُنظَر: ((التحرير والتنوير)) (2/ 118).
