#### أ- مِنَ الشِّعرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3333

1- قال المُقَنَّعُ الكِنديُّ:  
إنِّي أُحرِّضُ أهلَ البُخلِ كُلَّهُمُ   
لو كان ينفَعُ أهلَ البُخلِ تحريضي  
ما قَلَّ مالي إلَّا زادني كَرَمًا   
حتى يكونَ برِزقِ اللهِ تعويضي  
والمالُ يَرفَعُ مَن لولا دراهِمُه  
 أمسى يُقَلِّبُ فينا طَرْفَ مخفوضِ  
لن تخرُجَ البِيضُ [1] عَفوًا من أكُفِّهم  
إلَّا على وَجَعٍ منهم وتمريضِ  
كأنَّها من جُلودِ الباخِلين بها  
 عِندَ النَّوائِبِ تُحذى [2] بالمقاريضِ [3]   
2- وقال آخر:  
فلا الجودُ يُفني المالَ والجَدُّ مُقبِلُ   
ولا البُخلُ يُبقي المالَ والجَدُّ مُدبِرُ [4]   
3- وقال إسحاقُ المَوصليُّ:  
وآمِرةٍ بالبُخلِ قُلتُ لها اقصُري  
فليس إلى ما تأمُرينَ سَبيلُ  
أرى النَّاسَ خِلَّانَ الجَوادِ ولا أرى  
بخيلًا له في العالَمين خليلُ  
ومن خَيرِ حالاتِ الفتى لو عَلِمْتِهِ  
إذا نال شيئًا أن يكونَ يُنيلُ  
فإنِّي رأيتُ البُخلَ يُزري بأهلِه   
فأكرَمْتُ نفسي أن يُقالَ بخيلُ  
عطائي عَطاءُ المُكثِرين تجمُّلًا   
ومالي -كما قد تَعلَمينَ- قَليلُ [5]   
4- وقال عمرُو بنُ الأهتَمِ:  
ذَرِيني فإنَّ البُخلَ يا أمَّ هَيثَمٍ   
لصالِحِ أخلاقِ الرِّجالِ سَروقُ  
لعَمْرُك ما ضاقت بلادٌ بأهلِها   
ولكِنَّ أخلاقَ الرِّجالِ تَضيقُ [6]   
5- وقال ابنُ الزقاقِ:  
لا يُحمَدُ البُخلُ إن دان الأنامُ به  
وحامِدُ البُخلِ مذمومٌ ومدحورٌ [7]   
6- وقال عليُّ بنُ ذَكوانَ:  
أنفِقْ ولا تَخْشَ إقلالًا فقد قُسِمَتْ  
بَيْنَ العبادِ مع الآجالِ أرزاقُ   
لا ينفَعُ البُخلُ مع دُنيا مُوَلِّيةٍ  
ولا يَضُرُّ مع الإقبالِ إنفاقُ [8]   
7- وقال عبدُ اللهِ بنُ المُعتَزِّ:  
أَعاذِلُ [9] ليس البُخلُ مني سَجيَّةً  
ولكِنْ رأيتُ الفَقرَ شَرَّ سَبيلِ  
لموتُ الفتى خيرٌ من البُخلِ للفتى   
ولَلْبُخلُ خَيرٌ من سؤالِ بخيلِ [10]   
8- وقال العُثمانيُّ:  
فلا الجودُ يُفني المالَ قَبلَ فَنائِه  
ولا البُخلُ في مالِ الشَّحيحِ يَزيدُ  
فلا تلتَمِسْ رِزقًا بعيشٍ مُقتَّرٍ [11]   
لكِلِّ غَدٍ رِزقٌ يعودُ جديدُ [12]   
9- وقال قيسُ بنُ الخَطيمِ:  
وليس بنافِعٍ ذا البُخلِ مالٌ  
ولا مُزرٍ بصاحِبِه السَّخاءُ  
وبعضُ الدَّاءِ مُلتَمَسٌ شِفاه   
وداءُ النُّوكِ [13] ليس له شِفاءُ [14]   
10- وقال آخَرُ:  
ويظهِرُ عَيبَ المرءِ في النَّاسِ بُخلُهُ  
ويَستُرُه عنهم جميعًا سَخاؤُه  
تغَطَّ بأثوابِ السَّخاءِ فإنَّني   
أرى كُلَّ عيبٍ والسَّخاءُ غِطاؤُه [15]   
11- وقال آخَرُ:  
وهَبْني جمَعْتُ المالَ ثمَّ خزَنْتُه  
وحانت وفاتي هل أُزادُ به عُمْرَا  
إذا خزَنَ المالَ البخيلُ فإنَّه   
سيُورِثُه غَمًّا ويُعقِبُه وِزرَا [16]   
12- وأنشَد محمدُ بنُ إسحاقَ الواسطيُّ:  
لكلِّ همٍّ مِن الهمومِ سَعَهْ   
والبخلُ واللؤمُ لا فلاحَ معَهْ  
قد يجمعُ المالَ غيرُ آكلِه  
ويأكلُ المالَ غيرُ مَن جمَعهْ  
اقبَلْ مِن الدَّهرِ ما أتاكَ به  
مَن قرَّ عينًا بعيشِه نفَعهْ [17]

---

[^1]: [1115] البِيضُ: جمعُ أبيضَ: وهي الفِضَّةُ، سُمِّيت بذلك لبياضِها. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (18/ 250).
[^2]: [1116] أي: تُقطَعُ. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (37/ 411).
[^3]: [1117] يُنظَر: ((شرح ديوان الحماسة)) ليحيى بن علي الشيباني (2/37).
[^4]: [1118] يُنظَر: ((المثل السائر)) لضياء الدين بن الأثير (3/147).
[^5]: [1119] يُنظَر: ((أمالي القالي)) (1/31).
[^6]: [1120] يُنظَر: ((المفضليات)) للمفضل الضبي (ص127).
[^7]: [1121] يُنظَر: ((صيد الأفكار)) لحسين المهدي (ص: 613).
[^8]: [1122] يُنظَر: ((التذكرة الحمدونية)) لابن حمدون (2/268).
[^9]: [1123] أي: يا مَن تلومني، والعاذِلُ: اللائِمُ، والعَذلُ: المَلامةُ. يُنظَر: ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 204).
[^10]: [1124] يُنظَر: ((نهاية الأرب)) للنويري (3/315).
[^11]: [1125] يقال: قَترَ على عيالِه: أي: ضَيَّق عليهم في النَّفَقةِ. يُنظَر: ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 247).
[^12]: [1126] يُنظَر: ((المحاسن والأضداد)) للجاحظ (ص: 835).
[^13]: [1127] النُّوكُ -بالضَّمِّ والفتحِ: الحُمقُ. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (27/ 377).
[^14]: [1128] يُنظَر: ((شرح ديوان الحماسة)) للأصفهاني (ص: 89).
[^15]: [1129] يُنظَر: ((الوابل الصيب)) لابن القيم (ص: 34).
[^16]: [1130] يُنظَر: ((المستطرف)) للأبشيهي (ص: 181).
[^17]: [1131] ((روضة العقلاء)) لابن حبان (ص: 238).
