#### هـ- نماذِجُ من الإحسانِ عِندَ السَّلَفِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/100

#### - إحسانُ عبدِ اللهِ بنِ أبي بَكرةَ إلى جيرانِه:

  
- كان عبدُ اللهِ بنُ أبي بَكرةَ يُنفِقُ على مَن حولَ دارِه، وعلى أهلِ أربعينَ دارًا من كُلِّ جهةٍ من جهاتِها الأربَعِ! وكان يبعَثُ إليهم بالأضاحيِّ والكِسوةِ، ويقومُ لمن تزوَّج منهم بما يُصلِحُه، ويُعتِقُ في كُلِّ عيدٍ مائةَ رَقَبةٍ، سِوى ما يُعتِقُ في سائِرِ السَّنةِ [1] !  

#### - إحسانُلرَجُلٍ سَبَّه:

  
(عن عليِّ بنِ الحُسَينِ بنِ عَليٍّ رَضِيَ اللهُ عنهم أنَّه سَبَّه رجُلٌ، فرمى إليه بخَميصةٍ كانت عليه، وأمَر له بألفِ دِرهَمٍ!) [2] .  
قال أبو حامدٍ الغَزاليُّ: (قال بعضُهم: جُمِع له خمسُ خِصالٍ محمودةٌ: الحِلمُ، وإسقاطُ الأذى، وتخليصُ الرَّجُلِ ممَّا يُبعِدُ من اللهِ عزَّ وجَلَّ، وحَملُه على النَّدَمِ والتَّوبةِ، ورجوعُه إلى مَدحٍ بعدَ الذَّمِّ) [3] .  

#### - إحسانُ محمَّدِ بنِ واسِعٍ في بيعِه للنَّاسِ:

  
عن زيادِ بنِ الرَّبيعِ اليَحمديِّ، عن أبيه قال: (رأيتُ محمَّدَ بنَ واسِعٍ يَبيعُ حمارًا بسوقِ بَلخٍ، فقال له رجُلٌ: أترْضاه لي؟ قال: لو رَضِيتُه لم أَبِعْه!) [4] .   

#### - إحسانُفي إمهالِه وإسقاطِه لحَقِّه:

  
(رُوِيَ أنَّ الحسَنَ البَصريَّ باع بغلةً له بأربعِمائةِ دِرهَمٍ، فلمَّا استوجب المالُ، قال له المُشتري: اسمَحْ يا أبا سعيدٍ، قال: قد أسقَطْتُ عنك مائةً. قال له: فأحسِنْ يا أبا سعيدٍ. فقال: قد وهبتُ لك مائةً أُخرى، فقَبَض من حقِّه مائتي دِرهَمٍ. فقيل له: يا أبا سعيدٍ، هذا نِصفُ الثَّمَنِ، فقال: هكذا يكونُ الإحسانُ وإلَّا فلا) [5] !  

#### - إحسانُإلى الأُسارى بالعَفْوِ عنهم:

  
(أُتيَ عبدُ المَلِكِ بنُ مَروانَ بأُسارى ابنِ الأشعَثِ، فقال لرَجاءِ بنِ حَيوةَ: ما ترى؟ قال: إنَّ اللهَ تعالى قد أعطاك ما تحِبُّ من الظَّفَرِ، فأعْطِ اللهَ ما يحِبُّ من العَفوِ؛ فعفا عنهم!) [6] .  

#### - إحسانُ ابنِ عَونٍ:

  
عن ابنِ عَونٍ أنَّه قال لرجُلٍ: إني سأحسِنُ إليك، فأتاه متاعٌ من مَوضِعٍ، فدعا الرَّجُلَ فقال له: ضَعْ عليه صِنفًا صِنفًا ما أرَدْتَ، ففعَلَ الرَّجلُ، فقال له ابنُ عونٍ: إن دفعتُه إليك بما وضعْتَ أتراني أحسَنْتُ؟ قال: نعم. قال: هو لك، ثمَّ قال: لا أدري أبلَغْتُ مَبلَغَ الإحسانِ أم لا [7] ؟  

#### - إحسانُ ميمونِ بنِ مِهرانَ:

  
رُوِيَ عن ميمونِ بنِ مِهرانَ أنَّ جاريةً له جاءت بمَرَقةٍ، فعَثَرت فصَبَّت المرَقةَ عليه! فأراد ميمونٌ أن يضرِبَها، فقالت الجاريةُ: يا مولاي، استَعمِلْ قولَ اللهِ تعالى: ﴿وَالْكَاظِمِينَ الْغَيْظَ﴾ ، فقال: قد فعَلْتُ. فقالت: اعمَلْ بما بَعدَه ﴿وَالْعَافِينَ عَنِ النَّاسِ﴾ ، قال: عَفَوتُ. فقالت: اعمَلْ بما بَعدَه ﴿وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ﴾ ، فقال ميمونٌ: أحسَنْتُ إليكِ؛ فأنت حُرَّةٌ لوَجهِ اللهِ تعالى [8] .  

#### - إحسانُ الرَّبيعِ بنِ خُثَيمٍ:

  
عن الرَّبيعِ بنِ خُثَيمٍ أنَّه قال لأهلِه: اصنَعوا لي خَبِيصًا -وفي روايةٍ: وكان لا يكادُ يشتهي عليهم شيئًا- فصنُعِ له، فدعا رجلًا به خَبَلٌ، فجَعَل يُلقِمُه ولُعابُه يَسيلُ! فلمَّا ذهب قال أهلُه: تكَلَّفْنا وصَنَعْنا، وما يدري هذا ما أكَل! قال الرَّبيعُ: لكِنَّ اللهَ يدري [9] !  
وجاء سائِلٌ يسألُ على بابِ الرَّبيعِ، فقال: أطعِموا هذا السَّائِلَ سُكَّرًا، فقال أهلُه: إنما يريدُ نُطعِمُه كِسرةً! قال: أطِعموه سُكَّرًا؛ فإنَّ الرَّبيعَ يُحِبُّ السُّكَّرَ [10] !  

#### - إحسانُ طاووسٍ:

  
قال مالِكٌ: كان طاوُوسٌ يعمَلُ الطَّعامَ الطَّيِّبَ ويدعو إليه المساكينَ، فقيل له: لو دعَوتَ أشرافَ النَّاسِ! فقال: لا، إنَّ هؤلاء لا عَهْدَ لهم بمِثلِ هذا! قال مالِكٌ: ما أحسَنَ هذا! وأعجَبَه العَمَلُ [11] .

---

[^1]: [283] ((ربيع الأبرار)) للزمخشري (1/392).
[^2]: [284] ((إحياء علوم الدين)) للغزالي (3/178).
[^3]: [285] ((إحياء علوم الدين)) (3/178).
[^4]: [286] ((الورع)) لابن أبي الدنيا (ص: 106).
[^5]: [287] ((إحياء علوم الدين)) للغزالي (2/81).
[^6]: [288] ((إحياء علوم الدين)) للغزالي (2/184).
[^7]: [289] ((الورع)) لابن أبي الدنيا (ص: 106) (171).
[^8]: [290] ((تنبيه الغافلين بأحاديث سيد الأنبياء والمرسلين)) للسمرقندي (ص: 204).
[^9]: [291] أخرجه أحمد في ((الزهد)) (ص: 270) وهناد في ((الزهد)) (1/343).
[^10]: [292] ((الزهد)) لأحمد بن حنبل (ص: 267).
[^11]: [293] ((سنن الصالحين)) لأبي الوليد الباجي.
