#### ب- من السُّنَّةِ النَّبَويَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/578

1- عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللَّهُ عنه، عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((انتَدَب اللَّهُ لمن خَرَج في سبيلِه لا يُخرِجُه إلَّا إيمانٌ بي وتصديقٌ برُسُلِي أن أرجِعَه بما نال من أجرٍ أو غنيمةٍ، أو أُدخِلَه الجنَّةَ، ولولا أن أشُقَّ على أمَّتي ما قعَدْتُ خَلْفَ سَرِيَّةٍ، ولوَدِدْتُ أنِّي أُقتَلُ في سبيلِ اللَّهِ ثمَّ أَحْيا، ثمَّ أُقتَلُ ثمَّ أَحْيا، ثمَّ أُقتَلُ))» [1] .  
فبَذْلُ النَّفسِ والشَّهادةُ في سبيلِ اللَّهِ هي ذِرْوةُ التَّضْحيةِ.  
2- وعن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، عن رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّه قال: «((مِن خَيرِ مَعاشِ النَّاسِ لهم رَجُلٌ مُمسِكٌ عِنانَ فَرَسِه في سبيلِ اللَّهِ، يطيرُ على مَتْنِه، كلَّما سَمِعَ هَيْعَةًأو فَزعةً طار عليه، يبتغي القَتْلَ والموتَ مَظانَّه، أو رَجُلٌ في غُنَيمةٍ في رأسِ شَعَفَةٍ من هذه الشَّعَفِ، أو بَطنِ وادٍ مِن هذه الأوديةِ، يقيمُ الصَّلاةَ، ويُؤتي الزَّكاةَ، ويَعبُدُ ربَّه حتَّى يأتيَه اليقينُ، ليس من النَّاسِ إلَّا في خيرٍ))» [5] .  
قال القاضي عياضٌ: (فيه تفضيلُ الجهادِ وشَرَفُه والمواظَبةُ عليهـ) [6] .  
3- وعن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، عن رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((ما نقَصَت صَدَقةٌ من مالٍ، وما زاد اللَّهُ عبدًا بعفوٍ إلَّا عِزًّا، وما تواضَع أحَدٌ للهِ إلَّا رفَعَه اللَّهُ))» [7] .  
قال ابنُ عبدِ البَرِّ: (أي: لا تَنقُصُ الصَّدَقةُ المالَ؛ لأنَّه مالٌ مُبارَكٌ فيهـ) [8] .  
4- وعن ابنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّه قال: «((ما العَمَلُ في أيَّامٍ أفضَلُ منها في هذه يعني: أيَّامَ العَشْرِ؟ قالوا: ولا الجهادُ؟ قال: ولا الجِهادُ، إلَّا رَجُلٌ خَرَج يخاطِرُ بنَفسِه ومالِه، فلم يَرجِعْ بشَيءٍ))» [9] .  
قال العَينيُّ: (قَولُه: «يخاطِرُ بنَفسِه»، جملةٌ حاليَّةٌ، أي: يكافِحُ العَدُوَّ بنَفْسِه وسلاحِه وجَوَادِهـ) [10] .  
وقال القَسْطَلَّانيُّ: («يخاطِرُ» من المخاطَرةِ، وهي ارتكابُ ما فيه خَطَرٌ «بنفسِه ومالِه، فلم يَرجِعْ بشَيءٍ» من مالِه، وإن رجَع هو أو لم يرجِعْ هو ولا مالُه، بأن ذَهَب مالُه واستُشهِدَ) [11] .

---

[^1]: [1658] أخرجه البخاري (36) واللَّفظُ له، ومسلم (1876).
[^2]: [1659] على مَتنِه، أي: على ظَهرِه. يُنظر: ((شرح المصابيح)) لابن الملك (4/ 309).
[^3]: [1660] الهَيعةُ: الصَّوتُ تَفزَعُ منه وتخافُه من عَدُوٍّ. يُنظر: ((تاج العروس)) للزبيدي (22/417).
[^4]: [1661] شَعَفةُ كُلِّ شيءٍ: أعلاه. يريدُ به رأسَ جَبَلٍ من الجبالِ. يُنظر: ((النهاية في غريب الحديث والأثر)) لابن الأثير (2/ 481).
[^5]: [1662] أخرجه مسلم (1889).
[^6]: [1663] ((إكمال المعلم)) (6/311).
[^7]: [1664] أخرجه مسلم (2588).
[^8]: [1665] ((الاستذكار)) لابن عبد البر (8/612).
[^9]: [1666] أخرجه البخاري (969).
[^10]: [1667] ((عمدة القاري)) للعيني (6/291).
[^11]: [1668] ((إرشاد الساري)) للقسطلاني (2/217).
