#### أ- من الشِّعرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4246

#### 1- قال الشَّاعِرُ:

  
أقولُ لجاري إذا أتاني معاتِبًا  
مُدِلًّا بحَقٍّ أو مُدِلًّا بباطِلِ  
إذا لم يَصِلْ خيري إليك وأنت  
مجاوِرٌ فما شَرِّي إليك بواصلِ [1]   

#### 2- وقال آخَرُ:

  
اطلُبْ لنَفسِك جيرانًا تجاوِرُهم  
لا تُصلِحِ الدَّارَ حتَّى يَصلُحَ الجارُ [2]   

#### 3- وقال الشَّاعِرُ:

  
يلومونَني أن بِعْتُ بالرُّخصِ مَنزلي  
ولم يَعلَموا جارًا هناك يُنَغِّصُ  
فقلتُ لهم كُفُّوا الملامَ فإنَّما  
بجيرانِها تغلو الدِّيارُ وتَرخُصُ [3] .  

#### 4- وقال الشَّاعِرُ:

  
ولم أَرَ مِثلَ الجَهلِ يدعو إلى الرَّدَى  
ولا مِثلَ جارِ السُّوءِ يُكرَهُ جانِبُه [4] .  

#### 5- وقال آخَرُ:

  
لا يأمُلُ الجارُ خيرًا من جِوارِهم  
ولا محالةَ مِن هُزءٍ وألقابِ [5] .  

#### 6- وقال الشَّاعِرُ:

  
ألَا من يشتري دارًا برُخصٍ  
كراهةَ بَعضِ جِيرتِها تُباعُ [6] .  

#### 7- قال ابنُ الوَرديِّ:

  
دارِ جارَ السُّوءِ بالصَّبرِ وإن  
لم تجِدْ صَبرًا فما أحلى النَّقلَ [7] .  
8- وكان لابنِ النَّقيبِ جارٌ مُؤذٍ، يحسُدُ جيرانَه ويعادي أقرباءَه، وفيه من المعايبِ الكثيرُ، حتَّى اعتبره ابنُ النَّقيبِ مجمَعًا للمعايبِ، فأنشد يقولُ في حَقِّه:  
لي جارٌ شَخصُه  
إكسيرُ أوصافِ المعايِبِ  
حسَدُ الجيرةِ فيه  
وعداواتُ الأقارِبِ  
ليتَه لم يَعْنِني  
لم يكُنْ عَونَ النَّوائِبِ [8] .

---

[^1]: [4039] ((العقد الفريد)) لابن عبد ربه (2/365).
[^2]: [4040] ((بهجة المجالس)) لابن عبد البر (1/291).
[^3]: [4041] ((فصل المقال في شرح كتاب الأمثال)) لأبي عبيد البكري (ص: 392).
[^4]: [4042] ((بهجة المجالس)) لابن عبد البر (1/292).
[^5]: [4043] ((عيون الأخبار)) لابن قتيبة (2/20).
[^6]: [4044] ((غرر الخصائص الواضحة)) للرطواط (ص: 606).
[^7]: [4045] ((جواهر الأدب)) للهاشمي (2/ 437).
[^8]: [4046] ((غرر الخصائص الواضحة)) للوطواط (ص: 607).
