#### أ- مِن الشِّعرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2836

#### 1- قال عليُّ بنُ مُقرِّبٍ:

  
وما كُلُّ مَن يُبدي المودَّةَ ناصِحٌ  
كما ليس كُلُّ البرقِ يصدُقُ خائِلُه  
وقد يُظهِرُ المقهورُ أقصى مودَّةٍ  
وأوهاقُه [1] مبثوثةٌ ومناجِلُه [2]   
وقال عبدُ اللهِ السَّابوريُّ:  
مَن كان ذا نصيحةٍ نهاكا  
ومَن يكنْ ذا بِغضةٍ أغراكا [3]   

#### 2- وقال:

  
متى يولِك المرءُ الغريبُ نصيحةً  
فلا تُقصِه واجْبُ الرَّفيقَ وإن ذمَّا  
ولا تكُ ممَّن قرَّب العَبدَ شارِخًا [4]   
وضيَّعه إذ صار مِن كِبَرٍ هِمَّا [5]   

#### 3- وقال الأصمَعيُّ:

  
النُّصحُ أرخَصُ ما باع الرِّجالُ فلا  
تردُدْ على ناصِحٍ نُصحًا ولا تَلُمِ  
إنَّ النَّصائِحَ لا تخفى مناهِجُها  
على الرِّجالِ ذَوي الألبابِ والفَهَمِ [6]   

#### 4- وقال الصَّاحِبُ شَرفُ الدِّينِ الأنصاريُّ:

  
واصبِرْ على مُرِّ النَّصيحةِ واغتبِطْ  
بوِدادِ مَن لا قال بالإحفاظِ  
إن تَنسَ ما أجرَمْتَ فهو مُسطَّرٌ  
بأكُفِّ أملاكٍ له حُفَّاظِ [7]   

#### 5- وقال شوقي:

  
آفةُ النُّصحِ أن يكونَ لَجاجًا  
وأذى النُّصحِ أن يكونَ جِهارَا [8]   

#### 6- وقال أيضًا:

  
لك نُصحي وما عليك جِدالي  
آفةُ النُّصحِ أن يكونَ جِدالَا [9]   
وقال عبدُ اللهِ بنُ مُعاوِيةَ الجَعفَريُّ:  
لا تبخلَنْ بالنُّصحِ إنَّ ضؤولةً  
بالمرءِ غِشُّ المُستشيرِ المُجهَدِ  
وأجِبْ أخاك إذا استشارك ناصِحًا  
وعلى أخيك نصيحةً لا تردُدِ [10]   

#### 7- وقال أبو الأسوَدِ الدُّؤَليُّ:

  
فما كُلُّ ذي نُصحٍ بمؤتيك نُصحَه  
ولا كُلُّ مُؤتٍ نُصحَه بلَبيبِ  
ولكن إذا ما استُجمِعا عندَ واحِدٍ  
فحُقَّ له مِن طاعةٍ بنَصيبِ [11]   

#### 8- وقال الرِّياشيُّ:

  
وكم سُقْتُ في آثارِكم مِن نصيحةٍ  
وقد يستفيدُ البِغضةَ [12] المُتنصِّحُ [13]   

#### وقال دُرَيدُ بنُ الصِّمَّةِ:

  
أمرْتُهمُ أمري بمُنعَرَجِ اللِّوَى  
فلم يَستبينوا الرُّشدَ إلَّا ضُحى الغَدِ [14]   
وكان دُرَيدٌ أشار على أخيه عبدِ اللهِ بالنَّجاءِ وتَركِ التَّلبُّثِ وهو مُنصرِفٌ عن غارةٍ أغارها، فأبى، فأدرَكه الطَّلبُ، فقُتِل [15] .

---

[^1]: [9260] الوَهقُ: الحَبلُ المغارُ ترمى فيه أُنشوطةٌ فتُؤخَذُ فيه الدَّابَّةُ والإنسان.ُ يُنظَر: ((المحكم والمحيط الأعظم)) لابن سيده (4/ 392).
[^2]: [9261] ((ديوان علي بن المقرب)) (ص: 368). والمنجَلُ: ما يُحصَدُ به، وهو حديدةٌ ذاتُ أسنانٍ يُقضَبُ بها الزَّرعُ. يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (5/ 1826)، ((تاج العروس)) للزبيدي (30/ 457).
[^3]: [9262] ((مجمع الحكم والأمثال)) لأحمد قبش (ص: 514).
[^4]: [9263] الشَّارخُ: الشَّابُّ. يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (1/ 424).
[^5]: [9264] ((اللزوميات)) (2/290).  والهِمُّ بالكَسْرِ: الشَّيخُ الفاني. يُنظَر: ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 328).
[^6]: [9265] ((مجمع الحكم والأمثال)) لأحمد قبش (ص: 510).
[^7]: [9266] ((ديوان الصاحب شرف الدين الأنصاري)) (ص: 302).
[^8]: [9267] ((الأعمال الشعرية الكاملة)) لأحمد شوقي، المجلد الأول (2/129).
[^9]: [9268] ((الأعمال الشعرية الكاملة)) لأحمد شوقي، المجلد الأول (2/135).
[^10]: [9269] ((مجمع الحكم والأمثال)) لأحمد قبش (ص: 510).
[^11]: [9270] ((ديوان أبي الأسود الدؤلي)) (ص: 45).
[^12]: [9271] البِغضةُ: شِدَّةُ البُغضِ. يُنظَر: ((تهذيب اللغة)) للأزهري (8/ 57).
[^13]: [9272] ((العزلة)) للخطابي (ص: 31).
[^14]: [9273] ((الشعر والشعراء)) لابن قتيبة (2/ 738).
[^15]: [9274] ((جمهرة الأمثال)) للعسكري (1/ 195).
