#### ب- من الحِكَمِ والأمثالِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1088

- من جَعَل لنفسِه من حُسْنِ الظَّنِّ بإخوانِه نصيبًا أراح قَلْبَه.  
يعني: أنَّ الرَّجُلَ إذا رأى من أخيه إعراضًا أو تغيُّرًا فحمله منه على وَجهٍ جميلٍ، وطلَبَ له المخارِجَ والعُذرَ، خفَّف ذلك عن قَلبِه، وقلَّ منه غيظُه واغتمامُه [1] .  
- حُسْنُ الظَّنِّ وَرطةٌ.  
هذا مِثلُ قَولِهم: الحَزمُ سُوءُ الظَّنِّ بالنَّاسِ [2] . وقد قيل: تأويلُه: قِلَّةُ الاسترسالِ إلى النَّاسِ لا اعتقادُ السُّوءِ فيهم [3] .  
- في حُسْنِ الظَّنِّ باللهِ دَرَكُ الدَّارينِ [4] .   
- ظنُّ العاقِلِ خيرٌ من يقينِ الجاهِلِ [5] .   
- أحْسِنِ الظَّنَّ بأصدقائِك، ولكِنْ كُنْ حَذِرًا [6] .   
- عِندَ حُسْنِ الظَّنِّ تَقَرُّ العَينُ [7] .  
- وقال محمَّدُ بنُ حَربٍ: صوابُ الظَّنِّ البابُ الأكبَرُ من الفِراسةِ [8] .  
- وقال رجُلٌ لصاحِبٍ له: إنَّما اشتدَّ غضبي؛ لأنَّ من كان عِلمُه أكثَرَ كان ذنبُه أكبَرَ، قال: فهلَّا جعَلْتَ سَعةَ علمي سبيلًا إلى حُسْنِ الظَّنِّ بنُزوعي، أو إلى أنِّي غالِطٌ في تفريطي، مخطِئٌ بقَصدي، غيرُ معاندٍ لك، ولا جريءٍ عليك [9] !  
- وقال الخليلُ بنُ أحمدَ: يجِبُ على الصَّديقِ مع صديقِه استِعمالُ أربَعِ خِصالٍ: الصَّفحُ قبلَ الاستقالةِ، وتقديمُ حُسْنِ الظَّنِّ قبلَ التُّهمةِ، والبَذلُ قبلَ المسألةِ، ومخرَجُ العُذرِ قبلَ العَتبِ. وقال رجُلٌ لمُطيعِ بنِ إياسٍ: جئتُك خاطِبًا لمودَّتِك. قال: قد زوَّجْتُكها على شَرطِ أن تجعَلَ صَداقَها ألَّا تسمَعَ فيَّ مقالةَ النَّاسِ. وقالوا: السَّترُ لِما عايَنْتَ أحسَنُ من إذاعةِ ما ظنَنْتَ [10] .  
- وقيل: (ليَكُنْ حُسْنُ الظَّنِّ بمقدارٍ ما، والفَطِنُ لا تخفى عليه مخايِلُ الأحوالِ، وفي الوجوهِ دَلالاتٌ وعلاماتٌ) [11] .  
- وقال أحَدُ الزُّهَّادِ: (ألْقِ حُسْنَ الظَّنِّ على الخَلقِ، وسوءَ الظَّنِّ على نفسِك؛ لتكونَ من الأوَّلِ في سلامةٍ، ومن الآخَرِ على الزِّيادةِ) [12] .

---

[^1]: [3236] يُنظَر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 184).
[^2]: [3237] يُنظَر: ((مجمع الأمثال) للميداني (1/ 214).
[^3]: [3238] ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (ص: 186).
[^4]: [3239] يُنظَر: ((جمهرة الأمثال)) للعسكري (1/ 303).
[^5]: [3240] يُنظَر: ((مجمع الأمثال) للميداني (1/ 445).
[^6]: [3241] يُنظَر: ((نظم اللآل في الحكم والأمثال) لعبد اللهِ فكري (ص: 22).
[^7]: [3242] يُنظَر: ((الأمثال والحكم)) للماوردي (ص: 172).
[^8]: [3243] يُنظَر: ((البرصان والعرجان والعميان والحولان)) للجاحظ (ص: 32).
[^9]: [3244] ((الصداقة والصديق)) لأبي حيان التوحيدي (ص: 159).
[^10]: [3245] ((غرر الخصائص الواضحة)) لأبي إسحاق الوطواط (ص: 542).
[^11]: [3246] ((جمهرة خطب العرب في عصور العربية الزاهرة)) لأحمد زكي (3/213).
[^12]: [3247] ((حلية الأولياء وطبقات الأصفياء)) للأصبهاني (10/ 63).
