#### أ- من القرآنِ الكريمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/803

- قال اللَّهُ تعالى: ﴿وَعِبَادُ الرَّحْمَنِ الَّذِينَ يَمْشُونَ عَلَى الْأَرْضِ هَوْنًا﴾ ، قال ابنُ القَيِّمِ: (أي: سكينةً ووقارًا، متواضِعين غيرَ أشِرينَ ولا مَرِحينَ ولا متكَبِّرينَ، قال الحسَنُ: عُلَماءُ حُلَماءُ. وقال محمَّدُ بنُ الحنفيَّةِ: أصحابُ وقارٍ وعفَّةٍ، لا يَسفَهون، وإن سُفِه عليهم حَلَموا. والهَونُ -بالفتحِ- في اللَّغةِ: الرِّفقُ واللِّينُ، والهُونُ -بالضَّمِّ-: الهوانُ؛ فالمفتوحُ منه: صفةُ أهلِ الإيمانِ، والمضمومُ: صِفةُ أهلِ الكُفرانِ، وجزاؤهم من اللَّهِ النِّيرانُ) [1] .  
- (وقال تعالى مخاطبًا رسولَه، ممتَنًّا عليه وعلى المُؤمِنين فيما ألان به قلبَه على أمَّتِه المتَّبعين لأمرِه، التَّاركين لزجرِه، وأطاب لهم لفظَه، ﴿فَبِمَا رَحْمَةٍ مِنَ اللَّهِ لِنْتَ لَهُمْ وَلَوْ كُنْتَ فَظًّا غَلِيظَ الْقَلْبِ لَانْفَضُّوا مِنْ حَوْلِكَ فَاعْفُ عَنْهُمْ وَاسْتَغْفِرْ لَهُمْ وَشَاوِرْهُمْ فِي الْأَمْرِ فَإِذَا عَزَمْتَ فَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَوَكِّلِينَ﴾ ) [2] .  
- كما أمره اللَّهُ سُبحانَه وتعالى أن يُلينَ جانبَه للمُؤمِنين، وأن يتواضَعَ لهم، فقال: ﴿وَاخْفِضْ جَنَاحَكَ لِلْمُؤْمِنِينَ﴾ .  
قال القُرطبيُّ في تفسيرِ هذه الآيةِ: (أي: ألِنْ جانبَك لمن آمن بك، وتواضَعْ لهم) [3] .  
وقال عزَّ من قائلٍ: ﴿وَاخْفِضْ جَنَاحَكَ لِمَنِ اتَّبَعَكَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ﴾ .  
- ووصف اللَّهُ سُبحانَه وتعالى أصحابَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بأنَّهم (يُظهِرون العطفَ والحُنُوَّ والتَّواضُعَ للمُؤمِنين، ويُظهِرون الشِّدَّةَ والغِلظةَ والتَّرفُّعَ على الكافرين) [4] ؛ حيث قال: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا مَنْ يَرْتَدَّ مِنْكُمْ عَنْ دِينِهِ فَسَوْفَ يَأْتِي اللَّهُ بِقَوْمٍ يُحِبُّهُمْ وَيُحِبُّونَهُ أَذِلَّةٍ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ أَعِزَّةٍ عَلَى الْكَافِرِينَ﴾ .  
وقال ابنُ كثيرٍ: (هذه صفاتُ المُؤمِنين الكُمَّلِ أن يكونَ أحدُهم متواضعًا لأخيه ووليِّه، متعزِّزًا على خَصمِه وعدوِّه، كما قال تعالى: ﴿مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ وَالَّذِينَ مَعَهُ أَشِدَّاءُ عَلَى الْكُفَّارِ رُحَمَاءُ بَيْنَهُمْ﴾ ) [5] .  
وقال ابنُ القيِّمِ: (لمَّا كان الذُّلُّ منهم ذُلَّ رحمةٍ وعَطفٍ وشَفَقةٍ وإخباتٍ، عدَّاه بأداةِ على؛ تضمينًا لمعاني هذه الأفعالِ، فإنَّه لم يُرِدْ به ذُلَّ الهوانِ الذي صاحبُه ذليلٌ، وإنَّما هو ذلُّ اللِّينِ والانقيادِ الذي صاحبُه ذَلولٌ، فالمُؤمِنُ ذلولٌ) [6] .  
- وقولُه تعالى: ﴿وَاخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذُّلِّ مِنَ الرَّحْمَةِ وَقُلْ رَبِّ ارْحَمْهُمَا كَمَا رَبَّيَانِي صَغِيرًا﴾ ، (حيثُ أمر اللَّهُ بالتَّواضُعِ للوالدَينِ ذُلًّا لهما ورحمةً واحتسابًا للأجرِ) [7] .  
- وقال سُبحانَه: ﴿تِلْكَ الدَّارُ الْآخِرَةُ نَجْعَلُهَا لِلَّذِينَ لَا يُرِيدُونَ عُلُوًّا فِي الْأَرْضِ وَلَا فَسَادًا وَالْعَاقِبَةُ لِلْمُتَّقِينَ﴾ .  
قال ابنُ كثيرٍ: (يخبِرُ تعالى أنَّ الدَّارَ الآخرةَ ونعيمَها المُقيمَ الذي لا يحولُ ولا يزولُ، جعَلَها لعبادِه المُؤمِنين المتواضِعين ﴿لِلَّذِينَ لَا يُرِيدُونَ عُلُوًّا فِي الْأَرْضِ﴾، أي: ترفُّعًا على خلقِ اللَّهِ وتعاظمًا عليهم وتجبُّرًا بهم، ولا فسادًا فيهم) [8] .

---

[^1]: [2186] ((مدارج السالكين)) (3/108).
[^2]: [2187] ((تفسير القرآن العظيم)) لابن كثير (2/148).
[^3]: [2188] ((الجامع لأحكام القرآن)) (10/56).
[^4]: [2189] ((فتح القدير)) للشوكاني (2/75).
[^5]: [2190] ((تفسير القرآن العظيم)) (3/136).
[^6]: [2191] ((مدارج السالكين)) (2/327).
[^7]: [2192] ((تيسير الكريم الرحمن)) لعبد الرحمن السعدي (1/456).
[^8]: [2193] ((تفسير القرآن العظيم)) (6/258).
