#### ب- من السُّنَّةِ النَّبَويَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/805

رغَّب الإسلامُ في التَّواضُعِ وحثَّ عليه ابتغاءَ مَرضاتِ اللَّهِ، وأنَّ من تواضَع جازاه اللَّهُ على تواضعِه بالرِّفعةِ، وقد ورَدَت نصوصٌ من السُّنَّةِ النَّبَويَّةِ تدُلُّ على ذلك:  
- منها قولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((ما نقَصَت صَدَقةٌ من مالٍ، وما زاد اللَّهُ عبدًا بعفوٍ إلَّا عِزًّا، وما تواضَعَ أحَدٌ للهِ إلَّا رفعه اللَّهُ))» [1] .  
قال القاضي عِياضٌ في قولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم «((وما تواضَع أحدٌ للهِ إلَّا رفعه اللَّهُ))»: (فيه وجهانِ: أحدُهما: أنَّ اللَّهَ تعالى يمنحُه ذلك في الدُّنيا جزاءً على تواضُعِه له، وأنَّ تواضُعَه يُثبِتُ له في القلوبِ محبَّةً ومكانةً وعِزَّةً.  
والثَّاني: أن يكونَ ذلك ثوابَه في الآخِرةِ على تواضُعِهـ) [2] .  
- وعن عِياضِ بنِ حِمارٍ رَضِيَ اللَّهُ عنه قال: قال رسولُ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((إنَّ اللَّهَ أوحى إليَّ أن تواضَعوا حتَّى لا يَفخَرَ أحدٌ على أحدٍ، ولا يبغيَ أحدٌ على أحدٍ))» [3] .  
(يعني: أن يتواضَعَ كُلُّ واحدٍ للآخَرِ، ولا يترفَّعَ عليه، بل يجعَلُه مِثلَه أو يُكرِمُه أكثَرَ، وكان من عادةِ السَّلَفِ رحمهم اللَّهُ: أنَّ الإنسانَ منهم يجعَلُ من هو أصغرُ منه مثلَ ابنِه، ومن هو أكبرُ مثلَ أبيه، ومن هو مثلُه مثلَ أخيه، فينظُرُ إلى من هو أكبَرُ منه نظرةَ إكرامٍ وإجلالٍ، وإلى مَن هو دونَه نظرةَ إشفاقٍ ورحمةٍ، وإلى مَن هو مثلُه نظرةَ مساواةٍ، فلا يبغي أحدٌ على أحدٍ، وهذا من الأمورِ التي يجبُ على الإنسانِ أن يتَّصِفَ بها، أي بالتَّواضُعِ للهِ عزَّ وجَلَّ ولإخوانِه من المسلِمين) [4] .  
- وعن حارثةَ بنِ وَهبٍ رَضِيَ اللَّهُ عنه أنَّه سمع النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقولُ: «((ألا أخبِرُكم بأهلِ الجنَّةِ؟ قالوا: بلى. قال صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: كُلُّ ضعيفٍ متضَعَّفٍ، لو أقسَمَ على اللَّهِ لأبرَّه. ثمَّ قال: ألا أخبِرُكم بأهلِ النَّارِ؟ قالوا: بلى. قال: كُلُّ عُتُلٍجوَّاظٍمُستكبِرٍ))» [7] .  
قال القاضي عِياضٌ: (وقولُه في أهلِ الجنَّةِ: "كُلُّ ضعيفٍ متضَعَّفٍ"... هو صفةُ نفيِ الكبرياءِ والجَبَروتِ التي هي صفةُ أهلِ النَّارِ، ومَدحُ التَّواضُعِ والخُمولِ، والتَّذلُّلِ للهِ عزَّ وجَلَّ، وحَضٌّ عليهـ) [8] .  
- عن مُصعَبِ بنِ سَعدٍ رَضِيَ اللَّهُ عنه قال: رأى سعدٌ رَضِيَ اللَّهُ عنه أنَّ له فضلًا على مَن دونَه، فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((هل تُنصَرون وتُرزَقون إلَّا بضُعَفائِكم؟))» [9] .  
قال الطِّيبيُّ في معنى الحديثِ: (فيه نهيٌ عن مخالطةِ الأغنياءِ، وتحذيرٌ من التَّكبُّرِ على الفقراءِ، والمحافظةُ على جَبرِ خواطِرِهم؛ ولهذا قال لُقمانُ لابنِه: لا تَحقِرَنَّ أحدًا لخُلقانِ ثيابِه؛ فإنَّ ربَّك وربَّه واحدٌ.  
وقال ابنُ معاذٍ: حُبُّك الفقراءَ من أخلاقِ المُرسَلين، وإيثارُك مجالَستَهم من علاماتِ الصَّالحين، وفِرارُك منهم من علاماتِ المُنافِقين) [10] .  
- عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللَّهُ عنه، عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((لو دُعِيتُ إلى ذِراعٍ أو كُراعٍلأجَبْتُ، ولو أهدِيَ إليَّ ذِراعٌ أو كُراعٌ لقَبِلتُ))» [12] .  
قال ابنُ بطَّالٍ: (قال المُهَلَّبُ: معناه التَّواضُعُ وتركُ التَّكبُّرِ، والاستئلافُ بقَبولِ اليسيرِ والإجابةِ إليه؛ لأنَّ الهَدِيَّةَ تؤكِّدُ المحبَّةَ، وكذلك الدَّعوةُ إلى الطَّعامِ لا تبعَثُ إلى ذلك إلَّا صحَّت محبَّةُ الدَّاعي وسُرورُه بأكلِ المدعوِّ إليه من طعامِه والتَّحبُّبِ إليه بالمؤاكلةِ، وتوكيدِ الذِّمامِ معه بها؛ فلذلك حضَّ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم على قَبولِ التَّافِهِ من الهديَّةِ، وإجابةِ النَّذرِ من الطَّعامِ) [13] .  
وقال المظهريُّ: (هذا إظهارُ التَّواضُعِ، وتحريضُ النَّاسِ على التَّواضُعِ، وإجابةُ من يدعوهم إلى ضيافةٍ) [14] .

---

[^1]: [2194] أخرجه مسلم (2588) من حديثِ أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^2]: [2195] ((إكمال المعلم شرح صحيح مسلم)) للقاضي عياض (8/59).
[^3]: [2196] أخرجه مسلم (2865) مطوَّلًا.
[^4]: [2197] ((شرح رياض الصالحين)) لابن عثيمين (3/524).
[^5]: [2198] عُتُلٍ: هو الجافي الشَّديدُ الخصومةِ بالباطِلِ، وقيل: الجافي الفَظُّ الغليظُ. يُنظَر: ((شرح مسلم)) للنووي (17/188).
[^6]: [2199] الجوَّاظُ: الجَموعُ المنوعُ، وقيل: كثيرُ اللَّحمِ المختالُ في مِشيتِه، وقيل: القصيرُ البَطينُ، وقيل: الفاجرُ. يُنظَر: ((شرح مسلم)) للنووي (17/188).
[^7]: [2200] أخرجه البخاري (4918)، ومسلم (2853) واللفظ له.
[^8]: [2201] ((إكمال المعلم شرح صحيح مسلم)) للقاضي عياض (8/383).
[^9]: [2202] أخرجه البخاري (2896).
[^10]: [2203] ((فيض القدير)) للمناوي (1/109).
[^11]: [2204] الكُراعُ من الدَّابَّةِ: ما دونَ الكعبِ. يُنظَر: ((فتح الباري)) لابن حجر (5/ 199).
[^12]: [2205] أخرجه البخاري (2568).
[^13]: [2206] ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (7/ 290).
[^14]: [2207] ((المفاتيح في شرح المصابيح)) (2/ 509).
