#### ج- من أقوالِ السَّلَفِ والعُلَماءِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/807

- عن عائشةَ رَضِيَ اللَّهُ عنها، قالت: (إنَّكم لتُغفِلون أفضَلَ العبادةِ: التَّواضُعَ) [1] .  
- وقال مُعاذُ بنُ جَبَلٍ رَضِيَ اللَّهُ عنه: (لا يَبلُغُ عبدٌ ذُرى [2] الإيمانِ حتَّى يكونَ التَّواضُعُ أحَبَّ إليه من الشَّرَفِ، وما قَلَّ من الدُّنيا أحَبَّ إليه ممَّا كثُرَ، ويكونَ من أحَبَّ وأبغضَ في الحَقِّ سواءً، يحكُمُ للنَّاسِ كما يحكُمُ لنفسِه وأهلِ بيتِهـ) [3] .  
- وعن ابنِ مسعودٍ رَضِيَ اللَّهُ عنه، قال: (مَن يُرائي يُرائي اللَّهُ به، ومَن يُسَمِّعْ يُسَمِّعِ اللَّهُ به، ومن تطاوَل تعظمُّا خَفَضه اللَّهُ، ومن تواضَع تخشُّعًا رفَعَه اللَّهُ)   [4] .  
- وقال قَتادةُ: (مَن أُعطِيَ مالًا أو جَمالًا وثيابًا وعِلمًا، ثمَّ لم يتواضَعْ، كان عليه وَبالًا يومَ القيامةِ) [5] .   
- وقال يحيى بنُ الحكَمِ بنِ أبي العاصِ لعبدِ المَلِكِ: (أيُّ الرِّجالِ أفضَلُ؟ قال: من تواضَعَ عن رفعةٍ، وزَهِدَ على قُدرةٍ، وتَرَك النُّصرةَ على قَومِهـ) [6] .  
- وقال إبراهيمُ بنُ شَيبانَ: (الشَّرَفُ في التَّواضُعِ، والعِزُّ في التَّقوى، والحريَّةُ في القناعةِ) [7] .   
- وقال يحيى بنُ أبي كثيرٍ: (أفضَلُ الأعمالِ الوَرَعُ، وأفضلُ العبادةِ التَّواضُعُ) [8] .  
- وقال عُروةُ بنُ الزُّبَيرِ: (التَّواضُعُ أحدُ مَصايدِ الشَّرَفِ. وكُلُّ ذي نعمةٍ محسودٌ عليها إلَّا التَّواضُعَ) [9] .  
- وقال عبدُ اللَّهِ بنُ المعتَزِّ: (التَّواضُعُ سُلَّمُ الشَّرَفِ) [10] .  
- وقال الفُضَيلُ بنُ عِياضٍ: (إنَّ اللَّهَ تعالى يحبُّ العالِمَ المتواضِعَ، ويُبغِضُ العالمَ الجبَّارَ، ومن تواضَع للهِ ورَّثه اللَّهُ الحِكمةَ) [11] .  
- وعن عَونِ بنِ عبدِ اللَّهِ، قال: (مَن كان في صورةٍ حَسَنةٍ، أو في موضِعٍ لا يَشينُه، ووُسِّع عليه من الرِّزقِ، ثمَّ تواضَعَ للهِ؛ كان من خاصَّةِ اللَّهِ) [12] .  
- وقال ذو النُّونِ المصريُّ: (علامةُ السَّعادةِ ثلاثٌ: متى ما زيدَ في عُمُرِه نَقَص مِن حِرصِه، ومتى زيدَ في مالِه زيدَ في سخائِه، ومتى زيدَ في قَدرِه زيدَ في تواضُعِه. وعلامةُ الشَّقاءِ ثلاثٌ: متى ما زيدَ في عُمُرِه زيدَ في حرصِه، ومتى ما زيدَ في مالِه زيدَ في بخلِه، ومتى ما زيدَ في قَدرِه زيدَ في تجبُّرِه وقَهرِه وتكَبُّرِهـ) [13] .  
- وقال ابنُ الحاجِّ: (من أراد الرِّفعةَ فليتواضَعْ للهِ تعالى؛ فإنَّ العزَّةَ لا تقعُ إلَّا بقَدرِ النُّزولِ؛ ألا ترى أنَّ الماءَ لمَّا نزَل إلى أصلِ الشَّجَرةِ صَعِد إلى أعلاها، فكأنَّ سائلًا سأله: ما صَعِد بك هاهنا -أعني في رأسِ الشَّجَرةِ- وأنت قد نزَلْتَ تحتَ أصلِها؟ فكأنَّ لسانِ حالِه يقولُ: من تواضَع للهِ رفَعَه اللَّهُ) [14] .  
- وقال ابنُ القَيِّمِ: (من علاماتِ السَّعادةِ والفلاحِ أنَّ العبدَ كُلَّما زيدَ في عِلمِه زيدَ في تواضُعِه ورحمتِه، وكلَّما زيدَ في عَمَلِه زيدَ في خوفِه وحَذَرِه، وكلَّما زيدَ في عُمُرِه نَقَص من حرصِه، وكلَّما زيدَ في مالِه زيدَ في سخائِه وبَذلِه، وكلَّما زيدَ في قَدْرِه وجاهِه زيدَ في قُربِه من النَّاسِ وقضاءِ حوائِجِهم والتَّواضُعِ لهم.  
وعلاماتُ الشَّقاوةِ أنَّه كلَّما زيدَ في عِلمِه زيدَ في كِبرِه وتِيهِه، وكلَّما زيدَ في عَمَلِه زيدَ في فَخرِه واحتقارِه للنَّاسِ وحُسنِ ظَنِّه بنفسِه، وكلَّما زيدَ في عُمُرِه زيدَ في حِرصِه، وكلَّما زيدَ في مالِه زيدَ في بخلِه وإمساكِه، وكلَّما زيدَ في قَدرِه وجاهِه زيدَ في كِبرِه وتِيهِه. وهذه الأمورُ ابتلاءٌ من اللَّهِ وامتحانٌ يبتلي بها عبادَه فيَسعَدُ بها أقوامٌ ويشقى بها أقوامٌ) [15] .

---

[^1]: [2208] رواه ابنُ المبارك في ((الزهد)) (393)، وابن أبي الدنيا في ((التواضع والخمول)) (80) وأبو داود في ((الزهد)) (286) قال ابنُ الجوزي في ((العلل المتناهية)) (2/812): رواه الحفَّاظُ عنعائشةَرَضِيَ اللهُ عنها موقوفًا. ويُنظَر: ((الأمالي المطلقة)) لابن حجر العسقلاني (96).
[^2]: [2209] ذُرى الشَّيءِ: أعاليه. يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (6/ 2345).
[^3]: [2210] رواه ابنُ المبارك في ((الزهد)) (2/52).
[^4]: [2211]رواه ابنُ المبارك في ((الزهد)) (2/ 18).
[^5]: [2212]رواه ابنُ أبي الدنيا في ((التواضع والخمول)) (90).
[^6]: [2213]رواه ابنُ أبي الدنيا في ((التواضع والخمول)) (94).
[^7]: [2214] ((الرسالة القشيرية)) للقشيري (1/ 279).
[^8]: [2215] ((حلية الأولياء)) لأبي نعيم (3/ 68).
[^9]: [2216] يُنظَر: ((تنبيه الغافلين)) للسمرقندي (ص: 185).
[^10]: [2217] ((الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع)) للخطيب البغدادي (1/ 351).
[^11]: [2218] ((الفقيه والمتفقهـ)) للخطيب البغدادي (2/ 230)، ((تاريخ دمشق)) لابن عساكر (48/ 417).
[^12]: [2219] ((حلية الأولياء)) لأبي نعيم (4/ 249، 250).
[^13]: [2220] ((لباب الآداب)) لأسامة بن منقذ (1/ 255).
[^14]: [2221] ((المدخل)) (2/ 120).
[^15]: [2222] ((الفوائد)) (ص: 155).
