#### ج- من أقوالِ السَّلَفِ والعُلَماءِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1862

- عن السَّائِبِ بنِ مَلكانَ من أهلِ الشَّامِ -وكان قد أدرك الصَّحابةَ رَضِيَ اللَّهُ عنهم- قال: (لمَّا دخل عُمَرُ رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه الشَّامَ حَمِدَ اللَّهَ تعالى وأثنى عليه، ووَعظ وذكَّر، وأمَر بالمعروفِ ونهى عن المُنكَرِ، وأمَر بتقوى اللَّهِ وصِلةِ الرَّحمِ، وصَلاحِ ذاتِ البَينِ) [1] .  
- ويُروى أنَّ عليَّ بنَ أبي طالبٍ رَضِيَ اللَّهُ عنه قال في وصيَّتِه: (احمِلْ نفسَك في أخيك عِندَ صِرامِه على الصِّلةِ، وعندَ صُدودِه على اللُّطفِ، وعندَ جُحودِه على البَذلِ، وعندَ تباعُدِه على الدُّنُوِّ، وعندَ شِدَّتِه على اللِّينِ، وعندَ جُرمِه على العُذرِ، حتَّى لكأنَّك له عبدٌ، ولا تتَّخِذَنَّ عدوَّ صديقِك صديقًا فتعاديَ صديقَك، وإن أردتَ قطيعةَ أخيك فاستَبِقْ له من نفسِك بقيَّةً ترجِعُ إليها إن بدا لك يومًا ما، ولا تُضيعَنَّ حَقَّ أخيك اتِّكالًا على ما بَينَك وبَينَه؛ فإنَّه ليس بأخٍ مَن ضيَّعتَ حَقَّهـ) [2] .  
- وقال عبدُ اللَّهِ بنُ عُمَرَ: (إنَّ صلةَ الرَّحمِ مَنسأةٌ في الأجلِ، مَحبَّةٌ في الأهلِ، مَثراةٌ في المالِ) [3] .  
- وقَالَ عُمَرُ: (تَعَلَّموا أنسابَكم لتَصِلوا أرحامَكم) [4] .  
- وقَالت عائشةُ: (خِلالُ المكارمِ عَشَرَةٌ تكونُ في الرَّجلِ ولا تكونُ في ولَدِه، وتكونُ في العبدِ ولا تكونُ في سَيِّدِه، يجعَلُها اللَّهُ حيثُ شاء: صِدْقُ الحديثِ، وصِدقُ البأْسِ، والمكافأةُ بالصَّنائعِ، وحفظُ الأمانةِ، وصلةُ الرَّحِمِ، والتَّذَمُّمُ للجارِ، والتَّذَمُّمُ للصَّاحبِ، وإعطاءُ السَّائلِ، وإقراءُ الضَّيفِ، ورأسُهنَّ الحياءُ) [5] .  
- وسُئِل عَمرُو بنُ العاصِ عن المروءةِ، فقال: (تقوى اللَّهِ تعالى وصلةُ الرَّحِمِ) [6] .  
- وقال ابنُ عبَّاسٍ: (صِلةُ الرَّحِمِ من أفعالِ الأبرارِ) [7] .  
قال الغزِّيُّ: (نصَّ على صِلةِ الرَّحِمِ -وإن كانت داخلةً في التَّقوى- لأنَّها كالأصلِ بالنِّسبةِ إلى سائِرِ أنواعِ البِرِّ؛ لأنَّ من قصَّر في حَقِّ أرحامِه كان في حقِّ غيرِهم أشَدَّ تقصيرًا، ولأنَّ القرابةَ داعيةٌ إلى حِفظِ الحُقوقِ وحُسنِ الصَّنيعةِ، فإذا لم تكُنِ القرابةُ مُؤثِّرةً ذلك فغَيرُها لا يؤثِّرُهـ) [8] .  
- وقال ميمونُ بنُ مِهرانَ: (لو أنَّ أقصَرَكم عِلمًا عَمِل بما يعلَمُ لدَخَل الجنَّةَ؛ ما منكم إلَّا من يعلَمُ أنَّ الصَّلاةَ خيرٌ مِن تركِها، والأمانةَ خيرٌ من الخيانةِ، والصِّدقَ خيرٌ من الكَذِبِ، والوفاءَ بالعَهدِ خيرٌ مِن نقضِه، والصِّلةَ خيرٌ من القطيعةِ) [9] .  
- وقال سعيدُ بنُ المسيِّبِ -وقد تَرَك دنانيرَ-: (اللَّهُمَّ إنَّك تعلَمُ أنِّي لم أجمَعْها إلَّا لأصونَ بها ديني وحَسَبي، لا خيرَ فيمن لا يجمَعُ المالَ، فيقضي دينَه، ويَصِلُ رَحِمَه، ويكفُّ به وَجهَهـ) [10] .  
- قال عطاءٌ: (لدِرهَمٌ أضعُه في قرابتي أحبُّ إليَّ من ألفٍ أضعُها في فاقةٍ. قال له قائِلٌ: يا أبا محمَّدٍ، وإن كان قرابتي مِثلي في الغنى؟! قال: وإن كان أغنى منك) [11] .  
- وعن عبدِ اللَّهِ بنِ مَروانَ قال: قلتُ لمجاهدٍ: (إنَّ لي قرابةً مُشرِكًا، ولي عليه دَينٌ، أفأترُكه له؟ قال: نعَمْ، وصِلْهـ) [12] .  
- وقال جعفَرٌ الصَّادِقُ: (مودَّةُ يومٍ صِلةٌ، ومودَّةُ سَنةٍ رَحِمٌ ماسَّةٌ، من قطَعَها قطعه اللَّهُ عزَّ وجَلَّ) [13] .  
- وقال جعفَرُ بنُ محمَّدٍ: صلةُ الرَّحمِ تهوِّنُ الحسابَ يومَ القيامةِ؛ قال اللَّهُ تعالى: ﴿وَالَّذِينَ يَصِلُونَ ما أَمَرَ اللَّهُ بِهِ أَنْ يُوصَلَ وَيَخْشَوْنَ رَبَّهُمْ وَيَخافُونَ سُوءَ الْحِسَابِ﴾  [14] .  
- وقال الحسَنُ البَصريُّ: (إنَّ لأهلِ التَّقوى علاماتٍ يُعرَفون بها: صِدقُ الحديثِ، والوفاءُ بالعَهدِ، وصِلةُ الرَّحِمِ، ورَحمةُ الضُّعَفاءِ...) [15] .   
- ولمَّا حضَرَت المُهَلَّبَ بنَ أبي صُفرةَ الوفاةُ قال لولَدِه وأهلِه: أوصيكم بتقوى اللَّهِ، وصلةِ الرَّحِمِ؛ فإنَّ تقوى اللَّهِ تُعقِبُ الجنَّةَ، وإنَّ صلةَ الرَّحِمِ تُنسئُ الأجَلَ، وتُثري المالَ، وتجمَعُ الشَّملَ، وتُكثِرُ العَدَدَ، وتَعمُرُ الدِّيارَ، وتُعِزُّ الجانبَ [16] .  
- وقال أبو الوليدِ الباجيُّ ناصِحًا ولَدَيه: (عليكم بمواصَلةِ بني أعمامِكما وأهلِ بَيتِكما، والإكرامِ لهم، والمواصَلةِ لكبيرِهم وصغيرِهم، والمشارَكةِ لهم بالمالِ والحالِ، والمثابَرةِ على مهاداتِهم، والمتابعةِ لزيارتِهم، والتَّعاهُدِ لأمورِهم، والبِرِّ لكبيرِهم، والإشفاقِ على صغيرِهم، والحِرصِ على نماءِ مالِ غنيِّهم، والحِفظِ لعَيبِهم، والقيامِ بحوائجِهم دونَ اقتضاءٍ لمجازاةٍ ولا انتظارِ مقارَضةٍ؛ فإنَّ ذلك مما تسودانِ به في عشيرتِكما وتَعظُمانِ به عِندَ أهلِ بيتِكما، وصِلَا رَحِمَكما وإِن ضَعُفَ سَبَبُها، وقَرِّبا ما بَعُد منها، واجتَهِدا في القيامِ بحَقِّها، وإيَّاكما والتَّضييعَ لها... وهذا ممَّا يَشرُفُ به ملتَزِمُه ويعظُمُ عِندَ النَّاسِ مُعَظِّمُه، وما عَلِمتُ أهلَ بيتٍ تقاطعوا وتدابَروا إلَّا هلكوا وانقَرَضوا، ولا عَلِمتُ أهلَ بَيتٍ تواصَلوا وتعاطَفوا إلَّا نمُوا وكَثُروا وبورِكَ لهم فيما حاوَلوا) [17] .   
- وقال أبو حامدٍ الغَزاليُّ: (وفي صلةِ الرَّحِمِ من الثَّوابِ ما لا يُحصى؛ قال عليٌّ رَضِيَ اللَّهُ عنه: لأن أصِلَ أخًا من إخواني بدِرهَمٍ أحَبُّ إليَّ من أن أتصدَّقَ بعِشرينَ دِرهمًا، ولأن أصِلَه بعشرينَ دِرهمًا أحبُّ إليَّ من أن أتصدَّقَ بمائةِ دِرهَمٍ، ولأن أصِلَه بمائةِ دِرهَمٍ أحبُّ إليَّ من أن أُعتِقَ رقَبةً) [18] .  
- وقال حُسَينٌ المهديُّ: (إنَّ صلةَ القَرابةِ والإحسانَ إليهم من أعظَمِ القُرُباتِ، وأنفَعِ الأعمالِ التي يكونُ بها صلاحُ المجتمَعِ والأسرةِ، ويضاعِفُ اللَّهُ لمن يصِلُ القرابةَ الحَسَناتِ) [19] .

---

[^1]: [5900] ((شعب الإيمان)) للبيهقي (13/426).
[^2]: [5901] ((ربيع الأبرار)) للزمخشري (1/ 363).
[^3]: [5902] ((الزهد)) لوكيع (ص: 714)، ((الزهد)) لهناد بن السري (2/ 491).
[^4]: [5903] ((الزهد)) لهناد بن السري (2/ 487).
[^5]: [5904] ((الزهد)) لهناد بن السري (2/ 508).
[^6]: [5905] ((المروءة)) لابن المرزبان (ص: 127).
[^7]: [5906] ((التذكرة الحمدونية)) (9/ 182).
[^8]: [5907] ((حسن التنبه لما ورد في التشبهـ)) (9/ 512).
[^9]: [5908] ((البصائر والذخائر)) لأبي حيان (3/ 19).
[^10]: [5909] يُنظَر: ((الآداب الشرعية)) لابن مُفلِح (3/ 269).
[^11]: [5910] ((مكارم الأخلاق)) لابن أبي الدنيا (247)
[^12]: [5911] ((مكارم الأخلاق)) لابن أبي الدنيا (248)
[^13]: [5912] ((آداب العشرة)) للغزي (ص: 62).
[^14]: [5913] ((التذكرة الحمدونية)) (1/ 111).
[^15]: [5914] ((حلية الأولياء)) لأبي نعيم (2/143).
[^16]: [5915] ((لباب الآداب)) لأسامة بن منقذ (1/ 29).
[^17]: [5916] ((النصيحة الولدية)) (ص: 27).
[^18]: [5917] ((إحياء علوم الدين)) (1/ 220).
[^19]: [5918] ((صيد الأفكار في الأدب والأخلاق والحكم والأمثال)) (2/ 131).
