### سابعًا: الوسائِلُ المُعينةُ على تَركِ الجُبْنِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3718

1- اللُّجوءُ إلى اللهِ بالدُّعاءِ والإكثارُ من الذِّكرِ:   
قال تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا لَقِيتُمْ فِئَةً فَاثْبُتُوا وَاذْكُرُوا اللَّهَ كَثِيرًا لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ﴾ .  
(للعُلَماءِ في هذا الذِّكرِ ثلاثةُ أقوالٍ:   

#### الأوَّلُ:

 اذكُروا اللهَ عِندَ جزَعِ قُلوبِكم؛ فإنَّ ذِكرَه يُعينُ على الثَّباتِ في الشَّدائِدِ.   

#### الثَّاني:

 اثبُتوا بقلوبِكم، واذكُروه بألسِنَتِكم؛ فإنَّ القَلبَ لا يسكُنُ عِندَ اللِّقاءِ، ويَضطَرِبُ اللِّسانُ، فأمر بالذِّكرِ حتى يثبُتَ القَلبُ على اليقينِ، ويَثبُتَ اللِّسانُ على الذِّكرِ، ويقولَ ما قاله أصحابُ طالوتَ: ﴿وَلَمَّا بَرَزُوا لِجَالُوتَ وَجُنُودِهِ قَالُوا رَبَّنَا أَفْرِغْ عَلَيْنَا صَبْرًا وَثَبِّتْ أَقْدَامَنَا وَانْصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ﴾ ، وهذه الحالةُ لا تكونُ إلَّا عن قوَّةِ المعرفةِ، واتِّقادِ البصيرةِ، وهي الشَّجاعةُ المحمودةُ في النَّاسِ.   

#### الثَّالِثُ:

 اذكُروا ما عندَكم من وَعدِ اللهِ لكم في ابتياعِه أنفُسَكم، ومُثامَنتِه لكم) [1] .  
2- (ترسيخُ عقيدةِ الإيمانِ بالقضاءِ والقَدَرِ، وأنَّ الإنسانَ لن يصيبَه إلَّا ما كَتَب اللهُ له.  
3- ترسيخُ عقيدةِ الإيمانِ باليومِ الآخِرِ.   
4- غَرسُ اليقينِ بما أعدَّه اللهُ من النَّعيمِ في الجنَّةِ للذين يقاتِلون في سبيلِ اللَّهِ.  
5- التَّدريبُ العَمَليُّ بدَفعِ الإنسانِ إلى المواقِفِ المحرِجةِ التي لا يتخلَّصُ منها إلَّا بأن يتشجَّعَ.  
6- الاقتناعُ بأنَّ مُعظَمَ مُثيراتِ الجُبْنِ لا تعدو كونَها مجرَّدَ أوهامٍ لا حقيقةَ لها.  
7- القُدوةُ الحَسَنةُ وعَرضُ مَشاهِدِ الشِّجعانِ، وذِكرِ قِصَصِهم.  
8- إثارةُ دوافعِ التَّنافُسِ، ومكافأةُ الأشجَعِ بعطاءاتٍ مادِّيَّةٍ) [2] .  
9- التَّقرُّبُ من اللهِ والاستعانةُ به وتركُ العَجزِ؛ ففي الحديثِ: «((واستَعِنْ باللهِ ولا تَعجِزْ))» [3] ، وفي الحديثِ القُدسيِّ: «((وما يزالُ عبدي يتقَرَّبُ إليَّ بالنَّوافِلِ حتَّى أُحِبَّه، فإذا أحبَبْتُه كُنْتُ سَمعَه الذي يَسمَعُ به، وبصَرَه الذي يُبصِرُ به، ويَدَه التي يَبطِشُ بها، ورِجلَه التي يمشي عليها))» [4] .   
10- تدريبُ النَّفسِ واكتسابُ المهاراتِ اللَّازمةِ للمقاماتِ التي يُحتاجُ فيها إلى شجاعةٍ؛ ففي الجهادِ يحتاجُ إلى التَّدرُّبِ على أساليبِ القِتالِ، وفي إنكارِ المُنكَرِ يحتاجُ إلى العِلمِ الشَّرعيِّ، وهكذا.  
11- التَّواضُعُ وإظهارُ الافتقارِ إلى اللهِ عزَّ وجَلَّ.  
12- تذكُّرُ الموتِ ومَعرفةُ أفضَلِ حالاتِه التي إذا مات عليها الإنسانُ عَظُم بها أجرُه في الآخرةِ؛ فمقامُ الشَّهادةِ في قتالِ الكُفَّارِ أعظَمُ وأفضَلُ، وكما في قولِ الشَّاعِرِ:  
 من لم يمُتْ بالسَّيفِ مات بغيرِه  
تنوَّعَت الأسبابُ والموتُ واحِدُ [5]   
13- النَّشأةُ والتَّريبةُ التي تَكسِبُ الأطفالَ العِزَّةَ والكرامةَ، ورَبْطُهم بالنَّماذِجِ والقُدواتِ التي من شأنِها غَرسُ خُلُقِ الشَّجاعةِ في نفوسِهم.  
14- مراجعةُ الإنسانِ نفسَه لمواقِفِ الضَّعفِ والجُبْنِ، وتدارُكُ ما فاته فيها من الشَّجاعةِ، ويَعزِمُ على أنَّها إن تكرَّرَت أظهَرَ فيها شجاعتَه.

---

[^1]: [2210] ((الجامع لأحكام القرآن)) للقرطبي (8/23).
[^2]: [2211] يُنظَر: ((الأخلاق الإسلامية)) لعبد الرحمن الميداني (2/568).
[^3]: [2212] أخرجه مسلم (2664) من حديثِ أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^4]: [2213] أخرجه البخاري (6502) من حديثِ أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^5]: [2214] ((الذخائر والعبقريات)) للبرقوقي (1/ 291).
