### حادي عشر: مَسائِلُ مُتفَرِّقةٌ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3726

- قال أبو حيَّانَ التَّوحيديُّ: (أمَّا الشَّجاعةُ والجُبْنُ فهما خُلُقانِ متَّصِلان بالخَلقِ؛ ولهذا يَعِزُّ على الشُّجاعِ أن يتحوَّلَ جبانًا، ويتعَذَّرُ على الجبانِ أن يصيرَ شجاعًا، وكذلك طرَفاهما داخلانِ في الخُلُقِ، أعني التَّهوُّرَ والتَّوقِّيَ) [1] .  
- قال المنفَلوطيُّ: (بينَ الجُبْنِ والتَّهوُّرِ منزلةٌ هي الشَّجاعةُ والإقدامُ، وبينَ البُخلِ والإسرافِ مَنزِلةٌ هي الكَرَمُ، وبينَ العَفوِ والانتقامِ مَنزِلةٌ هي العقوبةُ، وبينَ العَجزِ والجَهلِ منزِلةٌ هي الحِكمةُ؛ فلْيَكُنْ مِن أفضَلِ ما تأخُذُ به نفسَك التَّرَيُّثُ والتَّثبُّتُ عِندَ النَّظَرِ في الفَرْقِ بَيْنَ مشتَبِهِ الفضائِلِ والرَّذائِلِ، واعلَمْ أنَّك لا تزالُ كريمًا حتى تُنفِقَ مالَك في غيرِ مَوضِعِه، فإذا أنت مُسرِفٌ، وأنَّك لا تزالُ حليمًا حتى تغضَبَ للباطِلِ، فإذا أنت جَهولٌ، وأنَّك لا تزالُ جبانًا حتى تقاتِلَ عن عِرضِك وشَرَفِك، فإذا أنت شجاعٌ، وأنَّ كُلَّ النَّاسِ يعرِفون الفضائِلَ والرَّذائِلَ ويَفهَمون معانيَها، أمَّا إدراكُ الفُروقِ بَيْنَ مُشتَبِهاتِها ونظائِرِها فتلك رُتبةُ العُقَلاءِ الأذكياءِ) [2] .  
- وممَّا قيل عن الجُبْنِ: إنَّه (النَّزَقُ [3] عِندَ الفَزَعِ، والهَلَعُ عِندَ الجَزَعِ). وعن الشَّجاعةِ: إنَّها (صِدقُ الباسِ، والصَّبرُ عِندَ المراسِ [4] [5] . وقيل: (الجُبْنُ: الجرأةُ على الصَّديقِ، والنُّكولُ عن العَدوِّ) [6] .  
- وصَف اللهُ تعالى اليهودَ بشِدَّةِ الحِرصِ على الحياةِ، فقال تعالى: ﴿وَلَتَجِدَنَّهُمْ أَحْرَصَ النَّاسِ عَلَى حَيَاةٍ﴾ ؛ إشعارًا بأنَّهم جُبَناءُ في مواقِفِ القتالِ، ومعلومٌ أنَّ الحِرصَ على الحياةِ يورِثُ الجُبْنَ في القلوبِ، ومن ظواهِرِ جُبنِهم أنَّهم لا يقاتِلون المسلمين مجتَمِعين إلَّا إذا كانوا في قُرًى محصَّنةٍ أو كانوا وراءَ جُدُرٍ، قال تعالى: ﴿لَا يُقَاتِلُونَكُمْ جَمِيعًا إِلَّا فِي قُرًى مُحَصَّنَةٍ أَوْ مِنْ وَرَاءِ جُدُرٍ﴾  [7] .

---

[^1]: [2238] ((الإمتاع والمؤانسة)) (ص: 113).
[^2]: [2239] ((النظرات)) (2/ 345، 346).
[^3]: [2240] النَّزَقُ: الخِفَّةُ والطَّيشُ. يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (4/ 1558).
[^4]: [2241] المِراسُ: الممارسةُ والمعالجةُ. يُنظَر: ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 293).
[^5]: [2242] يُنظَر: ((الجليس الصالح الكافي)) للمعافى بن زكريا (ص: 662).
[^6]: [2243] يُنظَر: ((الجليس الصالح الكافي)) للمعافى بن زكريا (ص: 578).
[^7]: [2244] ((الأخلاق الإسلامية وأسسها)) للميداني (2/607).
