### رابعًا: فوائِدُ الصِّدقِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1826

1- الصِّدقُ طريقُ الأبرارِ إلى الجنَّةِ.   
2- من أسبابِ محبَّةِ اللهِ والقُربِ منه.  
3- الصَّادِقون يحبُّهم النَّاسُ ويَثِقون بهم ويأتمِنونَهم في سائِرِ مُعاملاتِهم.  
4- الصِّدقُ يرفَعُ قَدْرَ صاحِبِه.  
5- الصِّدقُ يرفَعُ الأعمالَ ويُعلي شأنَها.  
6- الصِّدقُ دليلُ القُوَّةِ وسِمةُ الثِّقةِ بالنَّفسِ.  
7- الصِّدقُ مَنجاةٌ.   
8- الصِّدقُ في الحديثِ يجعلُه مؤثِّرًا في القلوبِ.  
9- الصَّادقُ محشورٌ مع النَّبيِّين والشُّهداءِ والصَّالحين [1] .  
10- حصولُ البَركةِ في الأعمالِ والأموالِ، ومن ذلك حُصولُ البركةِ في البيعِ والشِّراءِ، كما قال النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «((البَيِّعانِ بالخيارِ ما لم يتفَرَّقا -أو قال: حتى يتفَرَّقا-، فإن صدَقَا وبَيَّنَا بورِكُ لهما في بيعِهما، وإنْ كَتَما وكَذَبا مُحِقَت بَركةُ بَيْعِهما))» [2] . (حُصولُ البركةِ لهما إن حَصَل منهما الشَّرطُ، وهو الصِّدقُ والتَّبيينُ، ومَحْقُها إن وُجِد ضِدُّهما، وهو الكَذِبُ) [3] .  
11- انشراحُ الصَّدرِ وسكينةُ النَّفسِ.   
12- الصِّدقُ يُبعِدُ صاحِبَه عن النِّفاقِ.  
13- يؤدِّي إلى تماسُكِ المجتمَعِ وترابُطِ أفرادِه.  
14- الصِّدقُ هو طريقٌ إلى علُوِّ المنزلةِ بَيْنَ النَّاسِ؛ يقولُ ابنُ القَيِّمِ في الصِّدقِ: إنَّه (منزِلُ القومِ الأعظمُ الذي منه تنشَأُ جميعُ منازِلِ السَّالكين...، ومن نطَق به علَت على الخصومِ كلِمتُه، فهو روحُ الأعمالِ، ومحكُّ الأحوالِ،... وهو أساسُ بناءِ الدِّينِ، وعمودُ فُسطاطِ اليقينِ، ودرجتُه تاليةٌ لدرجةِ النُّبُوَّةِ،... وقد أمَر اللهُ سُبحانَه أهلَ الإيمانِ أن يكونوا مع الصَّادقين، وخَصَّ المنعَمَ عليهم بالنَّبِّيين والصِّدِّيقين والشُّهَداءِ والصَّالحين، فقال تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَكُونُوا مَعَ الصَّادِقِينَ﴾ ) [4] .

---

[^1]: [5781] يُنظَر: ((نضرة النعيم في مكارم أخلاق الرسول الكريم)) (6/ 2516).
[^2]: [5782] أخرجه البخاري (2079) واللفظ له، ومسلم (1532) من حديثِ حكيمِ بنِ حزامٍ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^3]: [5783] يُنظَر: ((فتح الباري)) لابن رجب (4/311).
[^4]: [5784] ((مدارج السالكين)) (3/5).
