#### ب- مِنَ الأمثالِ والحِكَمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1812

- هَوِّنْ عَليك ولا تُولَعْ بإشفاقٍ [1] .  
يُضرَبُ مَثَلًا في التأسِّي والتَّصَبُّرِ عِندَ النَّائِبةِ؛ يقولُ: هَوِّنْ عَليك ما لَقِيتَ مِنَ المَكروهِ؛ فإنَّه لا مُخَلِّصَ لك مِنه في الدُّنيا [2] .  
- إنَّ في الشَّرِّ خيارًا.   
ومَعناه: إنَّ بَعضَ الشَّرِّ أهونُ مِن بَعضٍ؛ فاصبِرْ [3] .  
- كانت وَقرةً في حَجَرٍ.  
أي: إنَّه احتَمَل المُصيبةَ، ولم تُؤَثِّر فيه إلَّا مِثلَ تلك الهَزمةِ [4] في الحَجَرِ.   
- وكذلك قولُهم: كان جُرحًا فبَرَأ [5] .  
- ومِن أمثالِهم في الصَّبرِ: مَن حَدَّثَ نَفسَه بطولِ البَقاءِ فليوطِّنْ نَفسَه على المَصائِبِ [6] .  
- عِندَ الصَّباحِ يحمَدُ القَومُ السُّرى.  
- غَمَراتٌ ثُمَّ ينجَلينَ.   
يُضرَبانِ للرَّجُلِ يحتَمِلُ الأُمورَ العِظامَ ويصبرُ عليها رَجاءً لنَيلِ المَعالي في غِبِّها، وقد يوصَفانِ في أمرِ الدِّينِ والدُّنيا جَميعًا [7] .  
- لا تَبرُكُ الإبلُ على هذا.  
يُضرَبُ لِما لا يُصبَرُ عليه لشِدَّتِه [8] .  
- (ومِن وصايا الفُرسِ: إن نزَلَ بك ما فيه حيلةٌ فلا تَعجِزْ، وإن نزَلَ بك ما ليس فيه حيلةٌ فلا تجزَعْ) [9] .

---

[^1]: [5730] يُنظَر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 161).
[^2]: [5731] ((جمهرة الأمثال)) للعسكري (2/ 359).
[^3]: [5732] يُنظَر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 161).
[^4]: [5733] يقال: هَزَمه فانهزم: أي: غمَزَه بيَدِه، فصارت فيه حُفرةٌ، وكُلُّ موضِعٍ منهَزِمٍ منه هُزمةٌ. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (34/ 92).
[^5]: [5734] يُنظَر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 162).
[^6]: [5735] يُنظَر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 162).
[^7]: [5736] يُنظَر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص:170، 171).
[^8]: [5737] يُنظَر: ((مجمع الأمثال)) للميداني (2/ 237).
[^9]: [5738] يُنظَر: ((الروضتين في أخبار الدولتين)) لأبي شامة (4/ 185)، ((تاريخ الإسلام)) للذهبي (12/699، 700).
