#### أ- من الشِّعرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1760

#### 1- قال أوسٌ:

  
حتَّى أتيحَ له أخو قَنَصٍ  
شَهمٌ، يُطِرُّ [1] ضَواريًا [2] كَثَبًا [3]   

#### 2- وقال الشَّاعِرُ:

  
شَهمٌ إذا اجتَمَع الكُماةُ [4] ، وأُلهِمَتْ  
أفواهُها بأواسِطِ الأوتارِ [5]   

#### 3- وقال الشَّاعِرُ:

  
شَهمُ الفؤادِ ذَكاؤُه ما مِثْلُه  
عندَ العزيمةِ في الأنامِ ذَكاءُ [6]   

#### 4- وقال الشَّاعِرُ:

  
يابِسُ الجنبَينِ من غيرِ بُـؤسٍ  
 ونَدِيُّ الكفَّينِ شَهمٌ مُدِلُّ [7]   

#### 5- وقال ابنُ هَرَمةَ:

  
حَيِيٌّ تَقِيٌّ ساكِنُ الطَّيرِ وادِعُ  
إذا لم يُتَرْ [8] ، شَهمٌ إذا تِيرَ مانِعُ [9]   

#### 6- وقال آخَرُ:

  
لك في الشَّهامةِ والصَّرامةِ مَوقِفٌ  
لصفاتِه إعجازُ كُلِّ مُفَوَّهِ [10]

---

[^1]: [5519] أطَرَّه يُطِرُّه إطرارًا: إذا طَرَده. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (4/498).
[^2]: [5520] الضَّواري: الأُسودُ. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (38/470).
[^3]: [5521] ((لسان العرب)) لابن منظور (4/498).
[^4]: [5522] الكُماةُ جمعُ (الكَمِّيِّ) أي: الشُّجاعِ (المتكَمِّي) في سلاحِه، أي: المتغَطِّي المتسَتِّرُ بالدِّرعِ والبيضةِ. يُنظَر: ((مختار الصحاح)) للرازي (ص 273).
[^5]: [5523] ((المحكم والمحيط الأعظم)) لابن سيده (8/ 595).  والأوتارُ: جمعُ وَتَرِ القَوسِ. يُنظَر: ((النهاية في غريب الحديث)) لابن الأثير (5/148).
[^6]: [5524] ((الزاهر في معاني كلمات الناس)) للأنباري (2/ 366).
[^7]: [5525] ((المحكم والمحيط الأعظم)) لابن سيده (9/ 402). وأدلَّ عليه وتدلَّل: انبَسَط. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (11/247).
[^8]: [5526] يقالُ: تِيرَ الرَّجُلُ: أصيبَ التَّارُ منه، مقلوبٌ من الوَتْرِ الذي هو الدَّمُّ، وقيل: الوَترُ: الجنايةُ التي يجنيها الرَّجُلُ على غيرِه من قتلٍ أو نهبٍ أو سَبيٍ. يُنظَر: ((المحكم والمحيط الأعظم)) لابن سيده (9/ 531)، ((تاج العروس)) للزبيدي (14/ 337).
[^9]: [5527] ((المحكم والمحيط الأعظم)) لابن سيده (9/531).
[^10]: [5528] ((البرق الشامي)) لعماد الدين الأصبهاني (5/64).
