#### أ- من الشِّعرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3815

#### 1- قال أبو تَمَّامٍ:

  
إذا ما رأسُ أهلِ البَيتِ وَلَّى  
بدا لهم من النَّاسِ الجَفاءُ [1]   

#### 2- وقال أبو بكرِ بنُ داودَ الأصبَهانيُّ:

  
أخوك الذي أمسى بحُبِّك مُغرَمَا  
يتوبُ إليك اليومَ ممَّا تقَدَّمَا  
فإنْ لم تَصِلْه رغبةً في إخائِهِ  
ولم تَكُ مُشتاقًا فصِلْه تكَرُّمَا  
فقد -والذي عافاك ممَّا ابتُلِي به-  
تندَّمَ لو يُرضيك أن يتنَدَّما  
وواللهِ ما كان الصُّدودُ الذي مضى  
دَلالًا ولا كان الجَفاءُ تبَرُّمَا [2] .  

#### 3- وقال هلالُ بنُ العَلاءِ الرَّقِّيُّ:

  
لمَّا عَفَوتُ ولم أحقِدْ على أحَدٍ  
أرَحْتُ نفسي من غَمِّ العداواتِ  
إنِّي أُحَيِّي عدوِّي عِندَ رؤيتِه  
لأدفَعَ الشَّرَّ عنِّي بالتَّحيَّاتِ  
وأظهِرُ البِشرَ للإنسانِ أبغِضُهُ  
كأنَّه قد ملا قَلبي محبَّاتِ  
والنَّاسُ داءٌ وداءُ النَّاسِ قُربُهمُ  
وفي الجَفاءِ لهم قَطعُ الأُخُوَّاتِ  
فلَستُ أَسلَمُ ممَّن لستُ أعرِفُهُ  
فكيف أَسلَمُ من أهلِ المودَّاتِ [3]   

#### 4- وقال دِعْبِلٌ:

  
أبَعْدَ الصَّفاءِ ومَحْضِ [4] الإخاءِ  
يقيمُ الجَفاءُ بنا يخطُبُ  
وقد كان مَشرَبُنا صافيًا  
زمانًا فقد كَدِرَ [5] المَشرَبُ [6]   

#### 6- وقال آخَرُ:

  
إلى كم تستَمِرُّ على الجَفاءِ  
ولا ترعى حقوقَ الأصدِقاءِ  
فمَن لي أن أرى لك مِثلَ فِعلي  
فنُصبِحَ في الوِدادِ على استِواءِ [7]   

#### 7- وقال آخَرُ:

  
يقولُ إذا أرَدْتَ بنا جفاءً  
حوالَينا الجَفاءُ ولا علَينا [8]   

#### 8- وقال سعيدُ بنُ حميدٍ:

  
أشكو إلى اللهِ جفاءَ امرئٍ  
ما كان بالجافي ولا بالمَلولِ  
كان وَصولًا دائمًا عَهدُهُ  
خيرُ الأخِلَّاءِ الكريمُ الوَصولُ  
ثمَّ ثناه الدَّهرُ عن رأيِهِ  
فحالَ والدَّهرُ بقومٍ يَحولُ  
فإن يَعُدْ أشكُرْ له فِعْلَهُ  
وإن يُطِلْ هَجرًا فصَبرٌ جَميلُ [9]   

#### 9- وقال محمَّدُ بنُ يحيى النَّديمُ: حدَّثَنا أحمدُ بنُ يحيى، قال: انقَطَع صديقٌ للزُّبَيرِ بنِ بكَّارٍ عنه مدَّةً، ثمَّ لَقِيَه، فأنشَده الزُّبَيرُ:

  
ما عَرَفْنا ذنبًا يُشتِّتُ شَملًا  
لا، ولا حادثًا يجُرُّ التَّجافي  
فتعالَوا نَرُدُّ حُلوَ التَّصافي  
ونُميتُ الجَفاءَ بالألطافِ [10]

---

[^1]: [2578] ((شرح ديوان أبي تمام)) للخطيب التبريزي (2/311).
[^2]: [2579] ((أمالي الزجاجي)) (1/5)، والتَّبَرُّمُ: الضَّجَرُ والملَلُ. يُنظر: ((الصحاح)) للجوهري (5/1869).
[^3]: [2580] ((البصائر والذخائر)) لأبي حيان التوحيدي (1/472).
[^4]: [2581] المحضُ: كُلَّ شيءٍ خَلَص حتَّى لا يشوبَه شيءٌ. يُنظَر: ((العين)) للخليل بن أحمد (3/ 111).
[^5]: [2582] الكَدَرُ: ضِدُّ الصَّفوِ. يُنظَر: ((جمهرة اللغة)) لابن دريد (2/ 637).
[^6]: [2583] ((المصون في الأدب)) لأبي أحمد العسكري (ص: 101).
[^7]: [2584] ((ديوان المعاني)) لأبي هلال العسكري (2/ 201).
[^8]: [2585] ((دمية القصر وعصرة أهل العصر)) لعلي بن الحسن الباخرزي (2/ 1429).
[^9]: [2586] ((الصداقة والصديق)) لأبي حيان التوحيدي (ص: 123)، ((لباب الآداب)) لأسامة بن منقذ (1/ 323، 324).
[^10]: [2587] ((تاريخ بغداد)) للخطيب (9/ 491).
