#### ب- من الأمثالِ والحِكَمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3135

- حُسنُ التَّدبيرِ مع الكَفافِ أكفى من الكثيرِ مع الإسرافِ [1] .   
- ليس كُلَّ حينٍ أحلُبُ فأشرَبُ.  
يُضرَبُ في كُلِّ شيءٍ يُمنَعُ من المالِ وغيرِه، أي: ليس كُلُّ دَهرٍ يُساعِدُك ويتأتَّى لك ما تطلُبُ، يَحُثُّه على العَمَلِ بالتَّدبيرِ، وتَركِ التَّبذيرِ [2] .   
- الجَرْعُ أروى والرَّشْفُ أنقَعُ.   
أي: مَصُّ الإبِلِ الماءَ أروى لها، وعَبُّها أسرَعُ لشُربِها.  
ومعناه: أنَّ الاقتصادَ في المعيشةِ أبلَغُ وأدوَمُ من الإسرافِ فيها [3] .   
- وفي التَّهكُّمِ على المُبَذِّرِ قيلَ في المثَلِ: خَرقاءُ وجَدَتْ صُوفًا [4] .   
- وقيل: من يَطُلْ ذَيلُه ينتَطِقْ به. وقيل: يَطَأْ فيه [5] .   
- وقال الرَّاغِبُ الأصفهانيُّ: (وكان بعضُ المتخَلِّفين وَرِث مالًا، فكان يحمِلُ الدَّنانيرَ ويأتي الشَّطَّ فيَقذِفُ واحِدًا واحِدًا في الماءِ، فقيل له في ذلك، فقال: يُعجِبُني طليتُه وصَوتُه! وبنى عونٌ العبَّاديُّ دُكَّانًا [6] وَسْطَ دارِه، وأسرَف في الإنفاقِ عليه إسرافًا متناهيًا، فلِيمَ في ذلك، فقال: ما أصنَعُ بالدَّراهِمِ إذًا؟!) [7] .  
- وقيل: (مَن لم يُحمَدْ في التَّقديرِ، ولم يُذَمَّ في التَّبذيرِ، فهو سديدُ التَّدبيرِ) [8] .  
- وقيل: (ما وقَع تبذيرٌ في كثيرٍ إلَّا هَدَمه، ولا دخَل تدبيرٌ في قليلٍ إلَّا ثَمَّرَهـ) [9] .  
- وقيل: (الاقتصادُ يُنَمِّي القليلَ، والإسرافُ يُبيرُ الكثيرَ) [10] .

---

[^1]: [388] يُنظَر: ((التمثيل والمحاضرة)) لأبي منصور الثعالبي (ص: 428).
[^2]: [389] يُنظَر: ((مجمع الأمثال)) للميداني (2/ 190).
[^3]: [390] يُنظَر: ((الأمثال)) للهاشمي (1/ 91).
[^4]: [391] يُنظَر: ((محاضرات الأدباء)) للراغب الأصفهاني (1/579).
[^5]: [392] يُنظَر: ((محاضرات الأدباء)) للراغب الأصفهاني (1/579).
[^6]: [393] الدُّكَّانُ: الذي يقعُدُ عليه. يُنظَر: ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 106).
[^7]: [394] ((محاضرات الأدباء)) (1/579).
[^8]: [395] ((التمثيل والمحاضرة)) (ص: 428).
[^9]: [396] ((محاضرات الأدباء)) للراغب الأصفهاني (1/579).
[^10]: [397] ((التذكرة الحمدونية)) (3/ 210).
