#### ب- من السُّنَّةِ النَّبَويَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4477

- عن عائشةَ رَضِيَ اللَّهُ عنها قالت: «((أتى النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أناسٌ من اليهودِ، فقالوا: السَّامُ عليك يا أبا القاسِمِ. قال: وعليكم. قالت: قُلتُ: بل عليكم السَّامُ والذَّامُ! فقال رسولُ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: يا، لا تكوني فاحِشةً. فقالت: ما سمعتَ ما قالوا؟ فقال: أوَليسَ قد ردَدْتُ عليهم الذي قالوا؟! قُلتُ: وعليكم))» [1] .  
والمرادُ بالفُحشِ هنا هو: (عُدوانُ الجوابِ) [2] .  
- عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللَّهُ عنه أنَّ رسولَ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((المُستبَّانِ ما قالا فعلى البادئِ، ما لم يعتَدِ المظلومُ))» [3] .  
قال النَّوويُّ: (معناه أنَّ إثمَ السِّبابِ الواقِعِ من اثنينِ مختَصٌّ بالبادئِ منهما كُلِّه، إلَّا أن يتجاوَزَ الثَّاني قَدْرَ الانتصارِ، فيقولَ للبادِئِ أكثَرَ ممَّا قال لهـ) [4] .  
- عن عَبدِ اللَّهِ بنِ مُغَفَّلٍ رَضِيَ اللَّهُ عنه «((أنَّه سَمِع ابنَه يقولُ: اللَّهُمَّ إنِّي أسألُك القَصرَ الأبيضَ عن يمينِ الجنَّةِ إذا دخَلْتُها. فقال: أيْ بُنَيَّ، سَلِ اللَّهَ الجنَّةَ، وتعَوَّذْ به من النَّارِ؛ فإنِّي سمِعتُ رَسولَ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقولُ: إنَّه سيكونُ في هذه الأمَّةِ قومٌ يَعتَدون في الطُّهورِ والدُّعاءِ))» [5] .  
قال القاريُّ: (... «قومٌ يَعتَدُونَ» -بتخفيفِ الدَّالِ-: يتجاوَزون عن الحَدِّ الشَّرعيِّ... والاعتداءُ في الدُّعاءِ يكونُ من وُجوهٍ كثيرةٍ، والأصلُ فيه أن يتجاوَزَ عن موقِفِ الافتقارِ إلى بِساطِ الانبِساطِ، ويميلَ إلى أحَدِ طَرَفَيِ الإفراطِ والتَّفريطِ في خاصَّةِ نفسِه، وفي غيرِه إذا دعا له أو عليه، والاعتداءُ في الطَّهورِ استعمالُه فوقَ الحاجةِ، والمبالغةُ في تحَرِّي طُهوريَّتِه حتَّى يُفضيَ إلى الوَساوِسِ) [6] .

---

[^1]: [4885] رواه البخاري (6401)، ومسلم (2165) واللفظ له.
[^2]: [4886] ((القاموس المحيط)) للفيروزابادي (ص: 600).
[^3]: [4887] رواه مسلم (2587).
[^4]: [4888] ((شرح النووي على صحيح مسلم)) (16/140، 141).
[^5]: [4889] رواه أبو داود (96) واللفظ له، وابن ماجه (3864)، وأحمد (16801). صحَّحه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (6763)، وابن الملقن في ((البدر المنير)) (2/599)، وابن حجر في ((التلخيص الحبير)) (1/223)
[^6]: [4890] ((مرقاة المفاتيح)) (2/416).
