#### أ- من القرآنِ الكريمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4684

- قولُه تعالى: ﴿أَمْ نَجْعَلُ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ كَالْمُفْسِدِينَ فِي الْأَرْضِ أَمْ نَجْعَلُ الْمُتَّقِينَ كَالْفُجَّارِ﴾ .   
وفي تفسيرِ هذه الآيةِ قال الطَّبَريُّ: ﴿أَمْ نَجْعَلُ الْمُتَّقِينَ﴾ يقولُ: الذين اتَّقوا اللَّهَ بطاعتِه وراقَبوه، فحَذِروا معاصيَه، ﴿كَالْفُجَّارِ﴾ يعني: كالكُفَّارِ المنتَهِكين حُرُماتِ اللَّهِ [1] .  
(والمرادُ: أنَّه لو بَطَل الجزاءُ كما يقولُ الكافِرون لاستوت عِندَ اللَّهِ أحوالُ من أصلَحَ وأفسَدَ، واتَّقى وفَجَر، ومَن سَوَّى بَيْنَهم كان سفيهًا ولم يكُنْ حكيمًا) [2] .  
- وقولُه تعالى: ﴿بَلْ يُرِيدُ الْإِنْسَانُ لِيَفْجُرَ أَمَامَهُ﴾ .  
 (أي: يَمضي قُدُمًا على معاصي اللهِ ما عاش، راكِبًا رأسَه لا ينزِعُ عنها ولا يتوبُ، هذا قولُ مجاهِدٍ، والحَسَنِ، وعِكرِمةَ، والسُّدِّيِّ. وقال سعيدُ بنُ جُبَيرٍ: ﴿لِيَفْجُرَ أَمَامَهُ﴾ يُقدِمُ على الذَّنبِ ويؤخِّرُ التَّوبةَ، فيقولُ: سوف أتوبُ، سوف أعمَلُ، حتَّى يأتيَه الموتُ على شَرِّ أحوالِه وأسوَأِ أعمالِه!) [3] وقيل غيرُ ذلك.  
-  
قال للإيذانِ ببُعدِ دَرَجتِهم في سوءِ الحالِ، أي: أولئك الموصوفون بما ذُكِر ﴿هُمُ الْكَفَرَةُ الْفَجَرَةُ﴾، أي: الجامِعون بَيْنَ الكُفرِ والفُجورِ؛ فلذلك جَمَع اللهُ تعالى لهم بَيْنَ الغَبَرةِ والقَتَرةِ، وكأنَّ الغَبَرةَ للفُجورِ، والقَتَرةَ للكُفورِ، نعوذُ باللَّهِ عزَّ وجَلَّ من ذلك) [4] .  
- وقولُه عزَّ وجَلَّ: ﴿إِنَّ الْأَبْرَارَ لَفِي نَعِيمٍ * وَإِنَّ الْفُجَّارَ لَفِي جَحِيمٍ﴾ [الانفطار: 13-14].  
قال السَّعديُّ: (﴿وَإِنَّ الْفُجَّارَ﴾ الذين قَصَّروا في حُقوقِ اللهِ وحُقوقِ عبادِه، الذين فَجَرت قلوبُهم ففَجَرت أعمالُهم ﴿لَفِي جَحِيمٍ﴾ أي: عذابٍ أليمٍ، في دارِ الدُّنيا ودارِ البَرزَخِ وفي دارِ القَرارِ) [5] .  
- وقولُه سُبحانَه: ﴿فَأَلْهَمَهَا فُجُورَهَا وَتَقْوَاهَا﴾ .  
 (أي: عَرَّفها طريقَ الفُجورِ والتَّقوى، وجَعَل لها قوَّةً يَصِحُّ معها اكتسابُ أحدِ الأمرَينِ) [6] .  
قال ابنُ كثيرٍ: (وقولُه: ﴿فَأَلْهَمَهَا فُجُورَهَا وَتَقْوَاهَا﴾ أي: فأرشَدَها إلى فُجورِها وتقواها، أي: بَيَّنَ لها ذلك، وهداها إلى ما قُدِّرَ لها [7] .

---

[^1]: [5700] يُنظر: ((جامع البيان)) (21/190).
[^2]: [5701] ((الكشاف عن حقائق غوامض التنزيل)) للزمخشري (4/ 90).
[^3]: [5702] ((تفسير البغوي)) (5/ 183).
[^4]: [5703] يُنظر: ((تفسير الألوسي)) (22/207).
[^5]: [5704] ((تيسير الكريم الرحمن)) للسعدي (ص: 914).
[^6]: [5705] ((التسهيل لعلوم التنزيل)) لابن جزي (2/ 486).
[^7]: [5706] ((تفسير القرآن العظيم)) (8/412).
