#### ب- مِنَ السُّنَّةِ النَّبَويَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4686

- عن عبد اللَّهِ رَضِيَ اللَّهُ عنه قال: قال رسولُ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((... وإيَّاكم والكَذِبَ؛ فإنَّ الكَذِبَ يهدي إلى الفُجورِ، وإنَّ الفُجورَ يهدي إلى النَّارِ، وما يزالُ الرَّجُلُ يَكذِبُ ويتحَرَّى الكَذِبَ، حتَّى يُكتَبَ عِندَ اللهِ كَذَّابًا))» [1] .  
 فـالكَذِبُ يُوصِلُ إلى الفُجورِ، وهو المَيلُ عن الاستقامةِ، وقيل: الانبعاثُ في المعاصي [2] . و(قولُه: «((وإنَّ الفُجورَ يهدي إلى النَّارِ))»، معناه: يدعو إلى سبيلِها ويوصِلُ إليها) [3] .  
- عن عبدِ اللهِ بنِ عَمرٍو رَضِيَ اللهُ عنهما، أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((أربَعٌ مَن كُنَّ فيه كان منافِقًا خالِصًا، ومن كانت فيه خَصلةٌ منهُنَّ كانت فيه خَصلةٌ من النِّفاقِ حتَّى يَدَعَها: إذا اؤتُمِنَ خان، وإذا حدَّث كذَب، وإذا عاهَد غدَر، وإذا خاصَم فَجَر))» [4] .  
قال ابنُ رَجَبٍ: (ويعني بالفُجورِ: أن يخرُجَ عن الحَقِّ عَمدًا حتَّى يصيَر الحَقُّ باطِلًا والباطِلُ حَقًّا، وهذا ممَّا يدعو إليه الكَذِبُ، كما قال صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((وإيَّاكم والكَذِبَ؛ فإنَّ الكَذِبَ يهدي إلى الفُجورِ، وإنَّ الفُجورَ يهدي إلى النَّارِ))» [5] ) [6] .  
وقال ابنُ بطَّالٍ: (الفُجورُ: الكَذِبُ والرِّيبةُ، وذلك حرامٌ، ألا ترى أنَّ النَّبيَّ عليه السَّلامُ قد جعَل ذلك خَصلةً من النِّفاقِ) [7] .  
- عن أبي قتادةَ بنِ رِبْعيٍّ، أنَّه كان يحدِّثُ أنَّ رسولَ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مُرَّ عليه بجِنازةٍ، فقال: «((مُستريحٌ ومُستراحٌ منه. قالوا: يا رسولَ اللَّهِ، ما المستريحُ والمُستراحُ منه؟ قال: العبدُ المُؤمِنُ يستريحُ مِن نَصَبِ الدُّنيا وأذاها إلى رحمةِ اللَّهِ، والعبدُ الفاجِرُ يَستريحُ منه العبادُ والبلادُ والشَّجَرُ والدَّوابُّ))» [8] .  
قال الباجيُّ: (قولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لَمَّا رأى الجِنازةَ: «((مُستريحٌ ومُستراحٌ منهـ))». يريدُ أنَّ من توفِّيَ من النَّاسِ على ضربَينِ: ضَربٍ يستريحُ، وضَربٍ يُستراحُ منه، فسألوه عن تفسيرِ مرادِه بذلك، فأخبَرَ أنَّ المستريحَ: هو العبدُ المُؤمِنُ يصيرُ إلى رحمةِ اللهِ، وما أُعِدَّ له من الجنَّةِ والنِّعمةِ، ويستريحُ مِن نَصَبِ الدُّنيا وتَعَبِها وأذاها، والمُستراحُ منه هو العبدُ الفاجِرُ؛ فإنَّه يستريحُ منه العبادُ والبلادُ والشَّجَرُ والدَّوابُّ، ويحتَمِلُ أن يكونَ أذاه للعبادِ بظُلمِهم، وأذاه للأرضِ والشَّجَرِ بغَصبِها من حَقِّها وصَرفِها إلى غيرِ وَجهِها، وإتعابِ الدَّوابِّ بما لا يجوزُ له من ذلك، فهذا مُستراحٌ منهـ) [9] .  
قال ابنُ حَجَرٍ: (والفاجرُ يحتَمِلُ أن يريدَ به الكافِرَ، ويحتَمِلُ أن يدخُلَ فيه العاصي) [10] .

---

[^1]: [5707] رواه البخاري (6094)، ومسلم (2607) واللَّفظ له.
[^2]: [5708] ((شرح النووي على مسلم)) (16/ 160).
[^3]: [5709] ((المنتقى شرح الموطأ)) للباجي (7/ 314).
[^4]: [5710] رواه البخاري (2459) واللفظ له، ومسلم (58).
[^5]: [5711] رواه البخاري (6094)، ومسلم (2607) واللَّفظ له.
[^6]: [5712] ((جامع العلوم والحكم)) (2/486).
[^7]: [5713] ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (6/583).
[^8]: [5714] رواه البخاري (6512) واللفظ له، ومسلم (950).
[^9]: [5715] ((المنتقى شرح الموطأ)) (2/34).
[^10]: [5716] ((فتح الباري)) لابن حجر (11/365).
