#### ج- من أقوالِ السَّلَفِ والعُلَماءِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1900

- قال ابنُ مسعودٍ رَضِيَ اللهُ عنه: (والذي لا إلهَ غيرُه ما على الأرضِ شيءٌ أحوَجُ إلى طولِ سَجنٍ من لسانٍ) [1] .  
- و(عن أبي الدَّرداءِ رَضِيَ اللهُ عنه قال: تعلَّموا الصَّمتَ كما تَعلَّمون الكلامَ؛ فإنَّ الصَّمتَ حِلمٌ عظيمٌ، وكُنْ إلى أن تَسمَعَ أحرَصَ منك إلى أن تتكَلَّمَ، ولا تتكَلَّمْ في شيءٍ لا يَعنيك، ولا تكُنْ مِضحاكًا من غيرِ عَجَبٍ، ولا مشَّاءً إلى غيرِ أَرَبٍ) [2] .  
- (وقال عليُّ بنُ أبي طالبٍ رَضِيَ اللهُ عنه: أفضَلُ العبادةِ الصَّمتُ، وانتِظارُ الفَرَجِ) [3] .  
- عن وُهَيبِ بنِ الوردِ رحمه اللهُ، قال:( كان يقالُ: الحِكمةُ عَشَرةُ أجزاءٍ: فتِسعةٌ منها في الصَّمتِ، والعاشِرةُ عُزلةُ النَّاسِ) [4] .  
- و(قال أبو عُمَرَ الضَّريرُ: سمِعتُ رِياحًا القَيسيَّ يقولُ: قال لي عُتبةُ: يا رياحُ، إن كنتُ كلَّما دعَتْني نفسي إلى الكلامِ تكَلَّمْتُ، فبئسَ النَّاظِرُ أنا! يا رياحُ، إنَّ لها موقِفًا تغتَبِطُ فيه بطولِ الصَّمتِ عن الفُضولِ) [5] .  
- (وقال الحسَنُ رحمه اللهُ: إملاءُ الخيرِ خيرٌ من الصَّمتِ، والصَّمتُ خيرٌ من إملاءِ الشَّرِّ) [6] .  
- وقال وَهبُ بنُ مُنبِّهٍ: (أفضَلُ الإسلامِ الصَّمتُ حتَّى يسلَمَ النَّاسُ منك) [7] .  
- قال عبدُ الرَّحمنِ بنُ شُرَيحٍ: (لو أنَّ عبدًا اختار لنفسِه، ما اختار أفضَلَ من الصَّمتِ) [8] .  
- قال إبراهيمُ بنُ أدهَمَ: (رأسُ العبادةِ التَّفكُّرُ والصَّمتُ إلَّا مِن ذِكرِ اللهِ) [9] . وقيل له: (إنَّ فُلانًا يتعَلَّمُ النَّحوَ، فقال: هو إلى أن يتعَلَّمَ الصَّمتَ أحوَجُ) [10] .  
- سُئِل ابنُ المبارَكِ: (ما خيرُ ما أُعطِيَ الإنسانُ؟ فقال: غريزةُ عَقلٍ، قيل: فإنْ لم يكُنْ؟ قال: أدبٌ حَسَنٌ، قيل: فإنْ لم يكُنْ؟ قال: أخٌ صالحٌ يستشيرُه، قيل: فإنْ لم يكُنْ؟ قال: صمتٌ طويلٌ، قيل: فإنْ لم يكُنْ؟ قال: موتٌ عاجِلٌ) [11] .  
- و(عن أبي الذَّيَّالِ، قال: تعلَّمِ الصَّمتَ كما تعلَّمُ الكلامَ، فإن يكُنِ الكلامُ يَهديك فإنَّ الصَّمتَ يَقيك، ألَا في الصَّمتِ خَصلتانِ: تدفَعُ به جَهلَ من هو أجهَلُ منك، وتعلَمُ به مِن عِلمِ مَن هو أعلَمُ منك) [12] .  
- وقال صَعصَعةُ بنُ صوحانَ: (الصَّمتُ حتى يحتاجَ إلى الكلامِ رأسُ المروءةُ) [13] .  
- وقال يحيى بنُ أبي كثيرٍ: (خصلتانِ إذا رأيتَهما في الرَّجُلِ فاعلَمْ أنَّ ما وراءَهما خيرٌ منهما: إذا كان حابسًا للسانِه، يحافِظُ على صلاتِهـ) [14] .  
- وعن المسيبِ بنِ واضحٍ، قال: سمعْتُ الشَّافعيَّ يُوصي شابًّا مِن أصحابِه يقولُ له: (الزَمِ الصَّمتَ إلى أنْ يلزمَك التكلُّمُ؛ فإنَّما أكثرُ مَن يندَمُ إنَّما يندمُ إذا هو نطَق، وقلَّ مَن يندمُ إذا سكَت، واعلَمْ بأنَّ الرجوعَ عن الصَّمتِ إلى الكلامِ أحسنُ مِن الرُّجوعِ عن الكلامِ إلى الصَّمتِ، والعطيةُ بعدَ المنعِ أحسنُ مِن المنعِ بعدَ العطيةِ) [15] .

---

[^1]: [5993] ((الأدب)) لابن أبي شيبة (ص: 245) رقم (221).
[^2]: [5994] رواه الخرائطي في ((مكارم الأخلاق)) (397)، وابن عساكر في ((تاريخ دمشق)) (47/124).
[^3]: [5995] ((البيان والتبيين)) للجاحظ (1/245).
[^4]: [5996] رواه ابنُ أبي الدنيا في ((الصمت)) (ص: 62) (36)، وأبو نعيم في ((حلية الأولياء)) (8/153).
[^5]: [5997] رواه أبو نعيم في ((حلية الأولياء)) (6/232).
[^6]: [5998] ((البيان والتبيين)) للجاحظ (2/78).
[^7]: [5999] ((الزهد)) لابن أبي عاصم (ص: 33) رقم (42).
[^8]: [6000] ((الصمت)) لابن أبي الدنيا (ص: 262) رقم (560).
[^9]: [6001] ((الحلية)) لأبي نعيم الأصبهاني (8/ 17).
[^10]: [6002] ((الحلية)) لأبي نعيم الأصبهاني (8/ 16).
[^11]: [6003] ((المعجم)) لابن المقرئ (355).
[^12]: [6004] رواه ابنُ أبي عاصم في ((الزهد)) (ص: 51) (93).
[^13]: [6005] ((الصمت)) لابن أبي الدنيا (ص: 299) (697).
[^14]: [6006] ((الصمت)) لابن أبي الدنيا (ص: 264) رقم (564).
[^15]: [6007] ((تاريخ دمشق)) لابن عساكر (51/ 412).
