#### ج- نَماذِجُ مِنَ الفِراسةِ عِندَ الصَّحابةِ رَضِيَ اللهُ عنهم

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2202

#### فِراسةُرَضِيَ اللهُ عنه:

  
مِن فِراسةِ أبي بَكرٍ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّه استَخلف عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنه، ففتَحَ اللهُ الفُتوحَ على يدِه، ومَصَّرَ الأمصارَ، ودَرَّر الأرزاقَ، وبَثَّ السَّرايا وجُنودَ اللهِ في نَواحي أقطارِ الأرضِ، حتَّى تمَهَّدَ الإسلامُ في الوطَنِ الذي منه بَدَأ [1] .  
وعنِ ابن شِهابٍ، عن عُروةَ بنِ الزُّبَيرِ عن عائِشةَ زَوجِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، أنَّها قالت: (إنَّ أبا بَكرٍ الصِّدِّيقَ كان نَحلَها جادَّ عِشرينَ وسقًا مِن مالِه بالغابةِ، فلمَّا حَضَرَته الوفاةُ قال: واللهِ يا بُنَيَّةُ ما مِنَ النَّاسِ أحَدٌ أحَبَّ إليَّ غِنًى بَعدي مِنك، ولا أعَزَّ علَيَّ فقرًا بَعدي مِنك، وإنِّي كُنتُ نَحلتُك جادَّ عِشرينَ وسقًا، فلو كُنتِ جدَدْتِيه واحتَزْتِيه كان لكِ. وإنَّما هو اليومَ مالُ وارِثٍ، وإنَّما هما أخَواك وأُختاكِ، فاقتَسِموه على كِتابِ اللهِ، قالت عائِشةُ، فقُلتُ: يا أبَتِ، واللهِ لو كان كذا وكذا لتَرَكتُه، إنَّما هي أسماءُ، فمَنِ الأُخرى؟! فقال أبو بَكرٍ: ذو بَطنِ بنتِ خارِجةَ، أُراها جاريةً)   [2] . وبنتُ خارِجةَ هي زَوجَتُه، واسمُها حَبيبةُ بنتُ خارِجةَ، فولدَت زَوجَتُه جاريةً أتَت بَعدَه، فسُمِّيَت أُمَّ كُلثومٍ [3] .  

#### فِراسةُرَضِيَ اللهُ عنها:

  
قالت: (دَخل عليَّ عَبدُ الرَّحمَنِ بنُ أبي بَكرٍ، وبيدِه السِّواكُ، وأنا مُسنِدةٌ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فرَأيتُه ينظُرُ إليه، وعَرَفتُ أنَّه يُحِبُّ السِّواكَ، فقُلتُ: آخُذُه لك؟ فأشارَ برَأسِه: أن نَعَمْ)   [4] .  

#### فِراسةُ عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه:

  
عن عَبدِ اللهِ بنِ سَلَمةَ قال: دَخَلْنا على عُمَرَ -مَعاشِرَ وَفدِ مَذْحِجٍ- وكُنتُ مِن أقرَبِهم منه مَجلِسًا فجَعل ينظُرُ إلى الأشتَرِ ويَصرِفُ بَصَرَه فقال لي: أمِنكم هذا؟ قُلتُ: نَعَم يا أميرَ المُؤمِنينَ، قال: ما له -قاتَله اللهُ- ؟! كفى اللهُ أُمَّةَ مُحَمَّدٍ شَرَّه، واللهِ إنِّي لأحسَبُ أنَّ للمُسلمينَ منه يومًا عَصيبًا [5] !  
عنِ ابنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما، عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((إنَّ اللهَ تعالى جَعَل الحَقَّ على لسانِ عُمَرَ وقَلبِهـ))» [6] ، وكان عُمَرُ بنُ الخَطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه صَحيحَ الفِراسةِ [7] .  
وعن عَبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما قال: (ما سَمِعتُ عُمَرَ لشَيءٍ قَطُّ يقولُ: إنِّي لأظُنُّه كذا، إلَّا كان كما يظُنُّ، بَينَما عَمَرُ جالسٌ إذ مَرَّ به رَجُلٌ جَميلٌ، فقال: لقد أخطَأَ ظَنِّي، أو إنَّ هذا على دينِه في الجاهليَّةِ، أو لقد كان كاهِنَهم، علَيَّ الرَّجُلَ، فدُعِيَ له، فقال له ذلك، فقال: ما رَأيتُ كاليومِ استُقبِل به رَجُلٌ مُسلِمٌ! قال: فإنِّي أعزِمُ عليك إلَّا ما أخبَرتَني، قال: كُنتُ كاهِنَهم في الجاهليَّةِ!)   [8] .  

#### فِراسةُ عُثمانَ بنِ عَفَّانَ رَضِيَ اللهُ عنه:

  
وهذا عُثمانُ بنُ عَفَّانَ دَخَل عليه رَجُلٌ مِنَ الصَّحابةِ، وقد رَأى امرَأةً في الطَّريقِ، فتَأمَّل مَحاسِنَها، فقال له عُثمانُ: يدخُلُ علَيَّ أحَدُكم، وأثَرُ الزِّنا ظاهِرٌ على عَينَيه! فقُلتُ: أَوَحْيٌ بَعدَ رَسولِ اللهِ؟! فقال: لا، ولكِنْ تَبصِرةٌ وبُرهانٌ، وفِراسةٌ صادِقةٌ [9] .  

#### فِراسةُ عليِّ بنِ أبي طالبٍ رَضِيَ اللهُ عنه:

  
عن سَعيدِ بنِ المُسَيِّبِ: (أنَّ رَجُلًا مِن أهلِ الشَّامِ -يُقالُ له: ابنُ خَيبريٍّ- وجَد مَعَ امرَأتِه رَجُلًا فقَتَله أو قَتلَهما مَعًا، فأشكَل على مُعاويةَ بنِ أبي سُفيانَ القَضاءُ فيه، فكتَبَ إلى أبي موسى الأشعَريِّ، يسألُ له عليَّ بنَ أبي طالبٍ عن ذلك، فسَأل أبو موسى عن ذلك عليَّ بنَ أبي طالبٍ، فقال له عليٌّ: (إنَّ هذا الشَّيءَ ما هو بأرضي، عَزَمتُ عليك لتُخبِرَنِّي. فقال له أبو موسى: كتَبَ إليَّ مُعاويةُ بنُ أبي سُفيانَ أن أسألَك عن ذلك، فقال عليٌّ: أنا أبو حَسَنٍ! إن لم يأتِ بأربَعةِ شُهَداءَ فلْيُعطَ برُمَّتِهـ) [10] . قال القنازعيُّ: (وهذا مِن فِراسةِ المُؤمِنِ) [11] . (وقَولُه: أنا أبو حَسَنٍ، مِمَّا تَستَعمِلُه العَرَبُ عِندَ إصابةِ ظَنِّه كما أصابَ ظَنُّه بأنَّ ذلك لم يكُنْ بأرضِهـ) [12] .  

#### فِراسةُرَضِيَ اللهُ عنه:

  
عن عامِرِ بنِ سَعدٍ قال: (كان سَعدُ بنُ أبي وقَّاصٍ في إبِلِه، فجاءَه ابنُه عُمَرُ، فلمَّا رَآه سَعدٌ قال: أعوذُ باللهِ مِن شَرِّ هذا الرَّاكِبِ    !) [13] .  
قال ابنُ هُبَيرةَ: (في هذا الحَديثِ مِنَ الفِقهِ أنَّ فِراسةَ المُؤمِنِ صادِقةٌ؛ فإنَّ سَعدًا تَفرَّسَ في ابنِه عُمَرَ ما آل أمرُه إليه أخيرًا في نَوبةِ الحُسَينِ رَضِيَ اللهُ عنهـ) [14] .  

#### فِراسةُ العَبَّاسِ بنِ عَبدِ المُطَّلِبِ رَضِيَ اللهُ عنه:

  
 قال عَبدُ اللهِ بنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما: (إنَّ عليَّ بنَ أبي طالبٍ رَضِيَ اللهُ عنه خَرَجَ مِن عِندِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في وجَعِه الذي توُفِّي فيه، فقال النَّاسُ: يا أبا حَسَنٍ، كيف أصبَحَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم؟ فقال: أصبَحَ بحَمدِ اللهِ بارِئًا، فأخَذَ بيَدِه عَبَّاسُ بنُ عَبدِ المُطَّلِبِ، فقال له: أنتَ واللهِ بَعدَ ثَلاثٍ عَبدُ العَصا! وإنِّي واللهِ لأرى رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم سَوف يُتَوفَّى مِن وجَعِه هذا، إنِّي لأعرِفُ وُجوهَ بَني عَبدِ المُطَّلِبِ عِندَ المَوتِ)   [15] .  
والمَعنى: أنَّه يموتُ بَعدَ ثَلاثٍ، وتَصيرُ أنتَ مَأمورًا عليك، وهذا مِن قوَّةِ فِراسةِ العَبَّاسِ رَضِيَ اللهُ عنه [16] .  

#### فِراسةُ السَّائِبِ بنِ الأقرَعِ:

  
حُكِيَ أنَّ أبا موسى الأشعَريَّ وجَّه السَّائِبَ بنَ الأقرَعِ في خِلافةِ عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه إلى مِهرَجا [17] ، بَعدَ أن فتَحَها ودَخَل دارَ الهُرمُزانِ بَعدَ أن جَمَعَ السَّبيَ والغَنائِمَ، ورَأى في بَعضِ مَجالِسِ الدَّارَ تَصاويرَ فيها مِثالُ ظَبيٍ، وهو مُشيرٌ بإحدى يدَيه إلى الأرضِ، فقال السَّائِبُ: لأمرٍ ما صُوِّرَ هذا الظَّبيُ هكذا، إنَّ له لشَأنًا! فأمرَ بحَفرِ المَوضِعِ الذي الإشارةُ إليه، فأفضى إلى مَوضِعٍ فيه حَوضٌ مِن رُخامٍ، فيه سَفَطُ جَوهَرٍ، فأخذه السَّائِبُ، وخَرَجَ به إلى عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنه [18] !  

#### فِراسةُ عَبدِ اللهِ بنِ سَلامٍ رَضِيَ اللهُ عنه:

  
قال عَبدُ اللهِ بنُ سَلامٍ رَضِيَ اللهُ عنه: (لمَّا قَدِمَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم المَدينةَ انجَفل النَّاسُ إليه [19] ، وقيل: قَدِم رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فجِئتُ في النَّاسِ لأنظُرَ إليه، فلمَّا استَبَنتُ وَجهَ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عَرَفتُ أنَّ وجهَه ليس بوجهِ كذَّابٍ)   [20] .  

#### فِراسةُرَضِيَ اللهُ عنهما:

  
عن سعدِ بنِ عُبيدةَ، قال: (جاء رجلٌ إلى ابنِ عبَّاسٍ فقال: ألمنْ قتَل مؤمنًا متعمدًا توبةٌ؟ قال: لا، إلَّا النار، قال: فلمَّا ذهَب قال له جلساؤُه: أهكذا كنتَ تُفْتينا؟ كنتَ تُفْتينا أنَّ لمن قتَل توبةً مقبولةً، قال: إنِّي لأحسبُه رجلًا مغضبًا يريدُ أنْ يقتلَ مؤمنًا. قال: فبعَثوا في إثرِه فوجدوه كذلك) [21] .

---

[^1]: [7235] ينظر: ((نوادر الأصول)) للحكيم الترمذي (5/ 318).
[^2]: [7236] أخرجه مالك في ((الموطأ)) (2/ 752) واللفظ له، وعبد الرزاق في ((المصنف)) (9/ 101) (16507)، وابن أبي شيبة في ((المصنف)) (6/ 43) (20506). وصحَّحه الألباني في ((إرواء الغليل)) (6/61).
[^3]: [7237] ((الاستذكار)) (7/ 229).
[^4]: [7238] أخرجه البخاري (4449).
[^5]: [7239] رواه الخطيب في ((تاريخ بغداد)) (7/120)، وابن عساكر في ((تاريخ دمشق)) (56/377).
[^6]: [7240] أخرجه الترمذي (3682)، وأحمد (5145). صحَّحه ابنُ حبان في ((صحيحهـ)) (6895)، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (3682)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (5145)، وقال الترمذي: حسنٌ غريبٌ.
[^7]: [7241] ((تفسير الموطأ)) للقنازعي (1/ 86).
[^8]: [7242] رواه البخاري (3866).
[^9]: [7243] ينظر: ((الروح)) لابن القيم (ص: 240)، وذكره القشيري في ((الرسالة القشيرية)) (2/393).
[^10]: [7244] أخرجه مالك (2/737) واللفظ له، وابن أبي شيبة (28458)، والبيهقي (17468). وثَّق رجالَه شعيب الأرناؤوط في تخريج ((زاد المعاد)) (5/363)، وقال الشافعي في ((الأم)) (7/346): لا أحفظُ فيه مخالِفًا.
[^11]: [7245] ((تفسير الموطأ)) للقنازعي (2/ 516).
[^12]: [7246] ((المنتقى شرح الموطأ)) للباجي (5/ 285).
[^13]: [7247] أخرجه البخاري (2965).
[^14]: [7248] ((الإفصاح)) لابن هبيرة (1/ 350).
[^15]: [7249] أخرجه البخاري (4447).
[^16]: [7250] ((فتح الباري)) لابن حجر (8/ 143).
[^17]: [7251] كذا، ولعَلَّ الصَّوابَ مِهْرَجان؛ ففي ((معجم البلدان)) للحموي (2/ 30) أنَّ الهُرمُزانَ كان من أهلِ مِهرَجان قَذَق. ويُنظر أيضًا: ((معجم البلدان)) (5/ 233).
[^18]: [7252] ((نهاية الأرب في فنون الأدب)) للنويري (3/149).
[^19]: [7253] أي: ذهبوا مُسرِعين نحوَه. ينظر: ((النهاية في غريب الحديث والأثر)) لابن الأثير (1/ 279).
[^20]: [7254] أخرجه الترمذي (2485)، وابن ماجه (3251) واللفظ لهما، وأحمد (23784) باختلافٍ يسيرٍ. صحَّحه الترمذيُّ، والحاكم على شرط الشيخين في ((المستدرك)) (4283)، والذهبي في ((تاريخ الإسلام)) (2/34)، والألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (1334)، وحسَّنه ابنُ عساكر في ((معجم الشيوخ)) (1040).
[^21]: [7255] أخرجه ابن أبي شيبة (28326)، والنحاس في ((الناسخ والمنسوخ)) (ص349) واللفظ له. وثَّق رجالَه ابنُ حجرٍ في ((التلخيص الحبير)) (4/1562).
