#### ب- مِن السُّنَّةِ النَّبويَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1222

1- قال صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لأشَجِّ عبدِ القيسِ: «((إنَّ فيك لَخَصلتَينِ يُحبُّهما اللهُ: الحِلمُ والأناةُ))» [1] .   
قولُه: «((الحِلمُ والأناةُ))»، (الحِلمُ): تأخيرُ مُكافأةِ مَن ظلَمك، هذا هو الأصلُ، ويُستعمَلُ في العَفوِ عن الذَّنبِ [2] . وقيل: الحِلمُ هنا هو العَقلُ [3] .  
ودلَّ الحديثُ على التَّرغيبِ في التَّخلُّقِ بهاتَينِ الخَصلتَينِ (الحِلمِ والأناةِ) لمحبَّةِ اللهِ تعالى لهما.  
2- وعن أبي هُرَيرةَ رضِي اللهُ عنه قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((ليس الشَّديدُ بالصُّرَعةِ، إنَّما الشَّديدُ الذي يملِكُ نَفسَه عندَ الغَضبِ))» [4] .  
وقال ابنُ عبدِ البَرِّ: (في هذا الحديثِ مِن الفِقهِ: فَضلُ الحِلمِ، وفيه دليلٌ على أنَّ الحِلمَ: كِتمانُ الغيظُ، وأنَّ العاقِلَ مَن ملَك نَفسَه عندَ الغضبِ؛ لأنَّ العقلَ في اللُّغةِ: ضبطُ الشَّيءِ وحَبسُه منهـ) [5] .  
3- وقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((لِيَلِني منكم أولو الأحلامِ والنُّهى))» [6] .  
(أي: ذَوو الألبابِ والعُقولِ، واحِدُها: حِلمٌ بالكَسرِ، فكأنَّه مِن الحِلمِ: الأناةُ والتَّثبُّتُ في الأمورِ، وذلك مِن شعائِرِ العُقلاءِ، وواحِدُ النُّهى: نُهْيةٌ بالضَّمِّ، سُمِّي العقلُ بذلك؛ لأنَّه ينهى صاحِبَه عن القبيحِ) [7] .  
4- عن أبي مسعودٍ الأنصاريِّ رضِي اللهُ عنه، قال: (كنْتُ أضرِبُ غُلامًا لي، فسمعْتُ مِن خَلفي صوتًا: اعلَمْ أبا مسعودٍ، لَلَّهُ أقدَرُ عليك منك عليه    ) [8] مُحرِّضًا له على التَّحلُّمِ والصَّفحِ وتَركِ مُكافأةِ الجاهِلِ، فالمعنى: لَلَّهُ أقدَرُ عليك بالعُقوبةِ مِن قُدرتِك على ضَربِه، ولكنَّه يحلُمُ إذا غضِب، وأنت لا تقدِرُ على الحِلمِ والعفوِ عنه إذا غضِبْتَ [9] !  
5- عن عائِشةَ رضِي اللهُ عنها، قالت: (وما انتقَم رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لنَفسِه، إلَّا أن تُنتهَكَ حُرمةُ اللهِ، فينتقِمَ للهِ بها)   [10] ، في هذا الحديثِ الحَثُّ على العفوِ والحِلمِ واحتِمالِ الأذى [11] .

---

[^1]: [3674] أخرجه مسلم (18) من حديث أبي سعيدٍ الخدريِّ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^2]: [3675] ((المفاتيح في شرح المصابيح)) (5/ 244).
[^3]: [3676] شرح النووي على مسلم (1/ 189).
[^4]: [3677] أخرجه البخاري (6114)، ومسلم (2609).
[^5]: [3678] ((التمهيد)) (6/322).
[^6]: [3679] أخرجه مسلم (432) مطوَّلًا من حديثِ أبي مسعودٍ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^7]: [3680] ((حاشية على سنن النسائي)) للسيوطي (2/ 87، 88).
[^8]: [3681] أخرجه مسلم (1659).
[^9]: [3682] ((شرح سنن أبي داود)) لابن رسلان (19/ 453).
[^10]: [3683] أخرجه البخاري (3560) واللفظ له، ومسلم (2327).
[^11]: [3684] ((شرح مسلم)) للنووي (15/ 84).
