#### ج- مِن أقوالِ السَّلفِ والعُلَماءِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1224

- قال عليُّ بنُ أبي طالِبٍ رضِي اللهُ عنه: (ليس الخيرُ أن يكثُرَ مالُك وولدُك، ولكنَّ الخيرَ أن يكثُرَ عِلمُك، ويعظُمَ حِلمُك، وأن تُباهيَ النَّاسَ بعِبادةِ ربِّك، فإن أحسَنْتَ حمِدْتَ اللهَ، وإن أسأْتَ استغفَرْتَ اللهَ) [1] .  
- وقال عُمرُ: (أيَّتُها الرَّعيَّةُ، إنَّ لنا عليكم حقًّا: النَّصيحةَ بالغَيبِ، والمُعاوَنةَ على الخيرِ، وإنَّه ليس مِن شيءٍ أحَبَّ إلى اللهِ وأعَمَّ نَفعًا مِن حِلمِ إمامٍ ورِفقِه، وليس شيءٌ أبغَضَ إلى اللهِ مِن جَهلِ إمامٍ وخُرْقِهـ) [2] .  
- وقال رضِي اللهُ عنه: (تعلَّموا العِلمَ، وتعلَّموا للعِلمِ السَّكينةَ والحِلمَ) [3] .  
- وقال ابنُ مسعودٍ رضِي اللهُ عنه: (وينبغي لحامِلِ القرآنِ أن يكونَ باكِيًا محزونًا حليمًا سَكينًا، ولا ينبَغي لحامِلِ القرآنِ أن يكونَ جافيًا ولا غافِلًا ولا صخَّابًا ولا ضاحِكًا ولا حديدًا) [4] .   
- وقال مُعاوِيةُ بنُ أبي سُفيانَ رضِي اللهُ عنهما: (لا يبلُغُ الرَّجلُ مَبلَغَ الرَّأيِ حتَّى يغلِبَ حِلمُه جَهلَه، وصبرُه شَهوتَه، ولا يبلُغُ ذلك إلَّا بقوَّةِ الحِلمِ) [5] .  
- وسُئِل عَمرُو بنُ الأهتَمِ: (أيُّ الرِّجالِ أشجَعُ؟ قال: مَن ردَّ جَهلَه بحِلمِهـ) [6] .  
- وقال مُعاوِيةُ بنُ أبي سُفيانَ لعَرَابةَ بنِ أَوسٍ: (بِمَ سُدْتَ قومَك؟ قال: كنْتُ أحلُمُ عن جاهِلِهم، وأُعطي سائِلَهم، وأسعى في حوائِجِهم) [7] .  
- وقال أيضًا: (عليكم بالحِلمِ والاحتِمالِ حتَّى تُمكِنَكم الفُرصةُ، فإذا أمكنَتكم فعليكم بالصَّفحِ والإفضالِ) [8] .  
- وعن أبي الدَّرداءِ قال: (ليس الخيرُ أن يكثُرَ مالُك وولدُك، ولكنَّ الخيرَ أن يعظُمَ حِلمُك، ويكثُرَ عِلمُك، وأن تُناديَ النَّاسَ في عِبادةِ اللهِ، فإذا أحسَنْتَ حمِدْتَ اللهَ، وإذا أسأْتَ استغفَرْتَ اللهَ) [9] .  
- وقال عبدُ اللهِ بنُ عُمرَ رضِي اللهُ عنهما: (نحن -مَعشَرَ قُرَيشٍ- نعُدُّ الحِلمَ والجودَ السُّؤدُدَ) [10] .  
- وقال عبدُ الملِكِ لرجُلٍ مِن قُرَيشٍ: (إنَّا نعُدُّ الحِلمَ وإعطاءَ المالِ سُؤدُدًا) [11] .  
- وقال الحَسنُ البَصريُّ: (اطلُبوا العِلمَ وزيِّنوه بالوَقارِ والحِلمِ) [12] .  
- وقال أكثَمُ بنُ صَيفيٍّ: (دِعامةُ العقلِ الحِلمُ، وجِماعُ الأمرِ الصَّبرُ، وخيرُ الأمورِ العَفوُ) [13] .  
- وعن رجاءِ بنِ أبي سَلَمةَ قال: (الحِلمُ خَصلةٌ مِن خِصالِ العقلِ) [14] ؛ لذا قيل: (العاقِلُ هو مَن يغلِبُ حِلمُه جَهلَهـ) [15] .  
- وقال مُحمَّدُ بنُ عليٍّ رضِي اللهُ عنهما: (مَن حلُم وقى عِرضَه، ومَن جادت كَفُّه حسُن ثناؤُه، ومَن أصلَح مالَه استغنى، ومَن احتمَل المكروهَ كثُرَت محاسِنُه، ومَن صبَر حُمِد أمرُه، ومَن كظَم غَيظَه فشا إحسانُه، ومَن عفا عن الذُّنوبِ كثُرَت أياديه، ومَن اتَّقى اللهَ كفاه ما أهَمَّهـ) [16] .  
- وعن مُعاوِيةَ بنِ قرَّةَ قال: (مكتوبٌ في الحِكمةِ: لا تُجالِسْ بحِلمِك السُّفَهاءَ، ولا تُجالِسْ بسَفَهِك الحُلَماءَ) [17] .  
-  وعن الحَسنِ قال: (المُؤمِنُ حليمٌ لا يجهَلُ وإن جُهِل عليه، حليمٌ لا يظلِمُ، وإن ظُلِم غفَر، لا يقطَعُ، وإن قُطِع وصَل، لا يبخَلُ، وإن بُخِل عليه صبَر) [18] .  
- وقال وَهبُ بنُ مُنبِّهٍ: (العِلمُ خليلُ المُؤمِنِ، والحِلمُ وزيرُه، والعَقلُ دليلُه، والعَملُ قيمتُه، والصَّبرُ أميرُ جُنودِه، والرِّفقُ أبوه، واللِّينُ أخوهـ) [19] .   
- وقال عَطاءُ بنُ يَسارٍ [20] ، وحَبيبُ بنُ حَجْرٍ [21] ، وسُلَيمانُ بنُ موسى [22] : (ما أوى شيءٌ إلى شيءٍ أزيَنُ مِن حِلمٍ إلى عِلمٍ).  
- (وقال سفيانُ: ما تقلَّد امرؤٌ قلادةً أحسنَ مِن حِلمٍ، فهو محمودٌ عاجلُه وآجلُهـ) [23] .   
- و(أوصَى عبدُ الملكِ بنُ صالحٍ ابنًا له، فقال: (أيْ بنيَّ، احلُمْ؛ فإنَّ مَن حلُم ساد، ومَن تفهَّم ازداد...) [24] .  
- وقال شبيبُ بن شيبةَ: (مَن سمِع كلمةً يكرهُها فسكَت انقطَع عنه ما يكرهُه، وإنْ أجاب سمِع أكثرَ ممَّا يكرهُ) [25] .  
- وقال الأحنَفُ لرجُلٍ سأله ما الحِلمُ؟ فقال: هو الذُّلُّ تصبِرُ عليه [26] ، قال أبو هِلالٍ العَسكَريُّ: (أجمَعُ كلماتٍ سمِعْناها في الحِلمِ ما سمعْتُ عمَّ أبي يقولُ: الحليمُ ذليلٌ عزيزٌ، وذلك أنَّ صورةَ الحليمِ صورةُ الذَّليلِ الذي لا انتِصارَ له، واحتِمالُ السَّفهِ والتَّغافُلِ عنه في ظاهِرِ الحالِ ذُلٌّ، وإن لم يكنْ بهـ) [27] .  
- وقال أبو هِلالٍ العَسكَريُّ: (ومِن أشرَفِ نُعوتِ الإنسانِ أن يُدعى حليمًا؛ لأنَّه لا يُدعاه حتَّى يكونَ عاقِلًا، وعالِمًا، ومُصطبِرًا مُحتسِبًا، وعفُوًّا، وصافِحًا، ومُحتمِلًا وكاظِمًا، وهذه شرائِفُ الأخلاقِ، وكرائِمُ السَّجايا والخِصالِ) [28] .           
- وقال ابنُ حبَّانَ: (إنَّ مِن نَفاسةِ اسمِ الحِلمِ وارتِفاعِ قَدرِه أنَّ اللهَ جلَّ وعلا تسمَّى بهـ) [29] .  
- وقال ابنُ تيميَّةَ: (وكمالُ الشَّجاعةِ هو الحِلمُ) [30] .  
وقال أيضًا: (دَرَجةُ الحِلمِ والصَّبرِ على الأذى والعفوِ عن الظُّلمِ أفضَلُ أخلاقِ أهلِ الدُّنيا) [31]   
- وعن العَتَّابيِّ قال: (الحِلمُ معُاوِنُ السَّلامةِ، ومُفارِقُ الملامةِ) [32] .  
- وقال عيسى بنُ دينارٍ: (كتَب بعضُ أهلِ العِلمِ إلى رجُلٍ مِن إخوانِه: اعلَمْ أنَّ الحِلمَ لِباسُ العِلمِ، فلا تَعرَيَنَّ منهـ) [33] .  
- وعن طاوسٍ قال: (ما جُعِل العِلمُ -أو ما حُمِل العِلمُ- في مِثلِ جِرابِ حِلمٍ) [34] .  
- عن الفُضَيلِ بنِ عِياضٍ قال: (كان يُقالُ: مِن أخلاقِ الأنبِياءِ والأصفياءِ الأخيارِ الطَّاهِرةِ قُلوبُهم خلائِقُ ثلاثةٌ: الحِلمُ، والإنابةُ، وحَظٌّ مِن قِيامِ اللَّيلِ) [35] .  
- وقال العِزُّ بنُ عبدِ السَّلامِ: (الحليمُ هو الذي لا يَعجَلُ بعُقوبةِ المُذنِبينَ؛ فاحلُمْ عن كُلِّ مَن آذاك وظلَمك، وسبَّك وشتَمك؛ فإنَّ مولاك صبورٌ حليمٌ، بَرٌّ كريمٌ، يقبَلُ التَّوبةَ عن عِبادِه، ويعفو عن السَّيِّئاتِ، ويعلَمُ ما تفعَلونَ) [36] .  
- وقال الأصمَعيُّ: (يجتمِعُ عَشَرةُ آلافٍ فيهم ألفُ مُقاتِلٍ أو أكثَرُ، ويجتمِعُ ألفٌ ليس فيهم حليمٌ) [37] .

---

[^1]: [3685] رواه الدارقطني في ((المؤتلف والمختلف)) (2/1062)، وأبو نعيم في ((حلية الأولياء)) (1/75) واللفظ له، والبيهقي في ((الزهد الكبير)) (276).
[^2]: [3686] رواه هناد في ((الزهد)) (2/602) واللفظ له، والطبري في ((التاريخ)) (4/224).
[^3]: [3687] رواه وكيع في ((الزهد)) (ص: 538) رقم (275)، وآدم بن أبي إياس في ((العلم والحلم)) (93)، وأحمد في ((الزهد)) رواية عبد الله  (ص: 230) رقم (630)، والدينوري في ((المجالسة)) (4/ 39) رقم (1197)، والآجري في ((فرض طلب العلم)) (ص: 139) رقم (48)، والبيهقي في ((المدخل إلى السنن الكبرى)) (539)، والخطيب في ((الجامع)) (41).
[^4]: [3688] رواه ابن أبي شيبة (36734)، وأحمد في ((الزهد)) (892) واللفظ له، وأبو نعيم في ((حلية الأولياء)) (1/130)
[^5]: [3689] رواه معمر في ((الجامع)) (9/ 53) رقم (20214) وابن أبي الدنيا في ((الحلم)) (13)، وابن عساكر في ((تاريخ دمشق)) (59/184).
[^6]: [3690] رواه ابن أبي الدنيا في ((الحلم)) (22).
[^7]: [3691] رواه ابن أبي الدنيا في ((الحلم)) (39).
[^8]: [3692] ذكره الغزالي في ((إحياء علوم الدين)) (3/184).
[^9]: [3693] رواه ابن أبي شيبة (35727)، وأبو نعيم في ((حلية الأولياء)) (1/212)، وابن عساكر في ((تاريخ دمشق)) (47/158).
[^10]: [3694] ذكره ابن مفلح في ((الآداب الشرعية)) (2/215).
[^11]: [3695] ((إصلاح المال)) لابن أبي الدنيا (ص: 343) رقم (147).
[^12]: [3696] ذكره الغزالي في ((إحياء علوم الدين)) (3/178).
[^13]: [3697]رواه ابن أبي الدنيا في ((الحلم)) (16).
[^14]: [3698]رواه ابن أبي الدنيا في ((الحلم)) (6/ 562) رقم (5).
[^15]: [3699] ((العقل وفضلهـ)) لابن أبي الدنيا (ص: 42).
[^16]: [3700] ((العقد الفريد)) لابن عبد ربه الأندلسي (1/181).
[^17]: [3701] رواه ابن أبي الدنيا في ((الحلم)) (ص: 51) رقم (59)، ((الحلية)) لأبي نعيم الأصبهاني (2/ 301).
[^18]: [3702] رواه ابن أبي الدنيا في ((الحلم)) (ص: 53) رقم (61)، ((شعب الإيمان)) للبيهقي (9/ 116) رقم (6347).
[^19]: [3703]رواه ابن شاهين في ((الترغيب في فضائل الأعمال)) (249)، وابن عساكر في ((تاريخ دمشق)) (63/388). وبنحوه روي عن بكر بن خنيس يُنظر: ((المعجم)) لابن المقرئ (ص: 228) رقم (731).
[^20]: [3704] ((السنن)) لسعيد بن منصور (4/ 42) رقم (5647)، ((المسند)) للدارمي (1/ 411) رقم (593)، ((التاريخ)) لابن أبي خيثمة - السفر الثالث (2/ 152) رقم (2165)، ((المدخل)) للبيهقي (2/ 738) رقم (1613).
[^21]: [3705] ((الزهد)) لعبد الله بن المبارك - رواية المروزي (ص: 470) رقم (1336)، ((عيون الأخبار)) لابن قتيبة (1/ 396)، ((المجالسة)) للدينوري (8/ 26) رقم (3322).
[^22]: [3706] ((المصنف)) لابن أبي شيبة (5/ 238) رقم (25624).
[^23]: [3707] ((محاضرات الأدباء)) للراغب (1/ 276).
[^24]: [3708] ((البيان والتبيين)) للجاحظ (3/ 306).
[^25]: [3709] ((تاريخ بغداد)) للخطيب (10/ 380).
[^26]: [3710] ((تاريخ دمشق)) لابن عساكر (24/ 330).
[^27]: [3711] ((ديوان المعاني)) (1/ 133).
[^28]: [3712] ((ديوان المعاني)) (1/ 135).
[^29]: [3713] ((روضة العقلاء)) (ص: 209).
[^30]: [3714] ((مجموع الفتاوى)) (15/ 432).
[^31]: [3715] ((الصارم المسلول)) لابن تيمية (ص: 234).
[^32]: [3716] ((سنن الصالحين)) للباجي (ص: 416).
[^33]: [3717] ((سنن الصالحين)) للباجي (ص: 417).
[^34]: [3718] ((تاريخ بغداد)) للخطيب (3/ 322).
[^35]: [3719] ((حلية الأولياء)) لأبي نعيم (8/ 95).
[^36]: [3720] ((شجرة المعارف والأحوال)) (ص: 39).
[^37]: [3721] ((المجالسة)) للدينوري (8/ 33) رقم (3332).
