##### ب- مِنَ السُّنَّةِ النَّبَويَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/720

1- عن ابنِ مسعودٍ قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((الطِّيَرةُ شِرْكٌ))» [1] .  
(إنَّما سمَّاها شِركًا لأنَّهم كانوا يَرَون ما يتشاءَمون به سَبَبًا مُؤَثِّرًا في حُصولِ المكروهِ، وملاحظةُ الأسبابِ في الجملةِ شِركٌ خَفيٌّ، فكيف إذا انضَمَّ إليها جهالةٌ وسُوءُ اعتقادٍ؟!) [2] .  
وقال ابنُ عُثَيمين: (قَولُه: "شِركٌ"، أي: أنَّها من أنواعِ الشِّركِ، وليست الشِّركَ كُلَّه، وإلَّا لقال: الطِّيَرةُ الشِّركُ، وهل المرادُ بالشِّركِ هنا الشِّركُ الأكبَرُ المُخرجُ مِن المِلَّةِ، أو أنَّها نوعٌ من أنواعِ الشِّركِ؟ نقولُ: هي نوعٌ من أنواعِ الشِّركِ، كقَولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: "اثنتانِ في النَّاسِ هما بهم كُفرٌ" [3] ، أي: ليس الكُفرَ المُخرِجَ عن المِلَّةِ، وإلَّا لقال: هما بهم الكُفرُ. بل هما نوعٌ من الكُفرِ... فإذا تطَيَّرَ إنسانٌ بشيءٍ رآه أو سمِعَه، فإنَّه لا يُعَدُّ مُشرِكًا شِركًا يُخرِجُه من المِلَّةِ، لكِنَّه أشرَك من حيثُ إنَّه اعتَمَد على هذا السَّبَبِ الذي لم يجعَلْه اللهُ سببًا، وهذا يُضعِفُ التَّوكُّلَ على اللهِ، ويُوهِنُ العزيمةَ، وبذلك يُعتَبَرُ شِركًا من هذه النَّاحيةِ، والقاعِدةُ: أنَّ كلَّ إنسانٍ اعتَمَد على سَبَبٍ لم يجعَلْه الشَّرعُ سَبَبًا، فإنَّه مُشرِكٌ شِركًا أصغَرَ...، لكِنْ لو اعتقد هذا المتشائِمُ المتطَيِّرُ أنَّ هذا فاعِلٌ بنفسِه دونَ اللهِ، فهو مُشرِكٌ شِركًا أكبَرَ؛ لأنَّه جَعَل للهِ شريكًا في الخَلقِ والإيجادِ) [4] .  
2- وعن مُعاويةَ بنِ الحَكَمِ السُّلَميِّ، قال: «((قُلتُ: يا رسولَ اللهِ، أمورًا كُنَّا نصنَعُها في الجاهليَّةِ، كنَّا نأتي الكُهَّانَ، قال: فلا تأتوا الكُهَّانَ. قال: قُلتُ: كُنَّا نتطَيَّرُ، قال: ذاك شيءٌ يَجِدُه أحَدُكم في نفسِه، فلا يَصُدَّنَّكم))» [5] .  
قال السُّيوطيُّ: (معناه: أنَّ كراهةَ ذلك تَقَعُ في نفوسِكم في العادةِ، ولكِنْ لا تلتَفِتوا إليه، ولا تَرجِعوا عمَّا كنتُم عَزمتُم عليه قبلَ هذا) [6] .  
وقال الملَّا علي القاري: («قال: ذلك شيءٌ» أي: مِن قِبَلِ الظُّنونِ المعتَرِضةِ بحُكمِ البَشريَّةِ «يجِدُه أحَدُكم في نفسِه»، أي: ولا تأثيرَ منه ولا ضَرَرَ فيه. قال الطِّيبيُّ: هو نفيٌ للتَّطَيُّرِ بالبُرهانِ، وهو أبلَغُ من قَولِه: لا تطَيَّروا، كما قال: فلا تأتوا الكُهَّانَ، يعني: لا تطَّيَّرْ؛ فإنَّ الطِّيَرةَ لا وجودَ لها، بل هي شيءٌ يوجَدُ في النُّفوسِ البَشَريَّةِ، وما يعتري الإنسانَ من قِبَلِ الظُّنونِ من غيرِ أن يكونَ له فيه ضَرَرٌ، «فلا يَصُدَّنَّكم» أي: لا يمنَعْكم التَّطَيُّرُ عن المضيِّ في حاجتِكم، وعن الأمرِ الذي قصَدْتُم في خاطِرِكم) [7] .  
3- وعن عِمرانَ بنِ حُصَينٍ، أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((يدخُلُ الجنَّةَ مِن أمَّتي سبعون ألفًا بغيرِ حِسابٍ، قالوا: مَن هم يا رسولَ اللهِ؟ قال: هم الذين لا يَسْتَرقون، ولا يتطَيَّرون، ولا يَكْتَوون، وعلى ربِّهم يتوَكَّلون))» [8] .   
قال ابنُ الجَوزيِّ: (قَولُه: "ولا يتطَيَّرون"... واشتقاقُه من الطَّيرِ، كتطَيُّرِهم من الغُرابِ رؤيةً وصَوتًا، ثمَّ استمَرَّ ذلك في كُلِّ ما يُتطَيَّرُ برؤيتِه وصَوتِه، فالمؤمِنون يُضيفون الكُلَّ إلى تقديرِ اللهِ عزَّ وجَلَّ، ولا يَلتَفِتون إلى هذه الأشياءِ؛ ولهذا وصَفَهم فقال: "وعلى ربِّهم يتوَكَّلون"، أي: يعتَمِدون عليهـ) [9] .  

#### - من أقوالِ السَّلَفِ والعُلَماءِ:

  
1- قال ابنُ عَونٍ عن ابنِ سِيرينَ: (كانوا يَستحبُّونَ الفَألَ، ويَكرَهونَ الطِّيَرةَ) [10] .  
2- وقال ابنُ بَطَّالٍ: (جَعَل اللهُ في فِطرةِ النَّاسِ محبَّةَ الكَلِمةِ الطَّيِّبةِ والفَألِ الصَّالحِ، والأُنسَ به، كما جَعَل فيهم الارتياحَ للبُشْرى والمَنظَرِ الأنيقِ، وقد يمُرُّ الرَّجُلُ بالماءِ الصَّافي فيُعجِبُه وهو لا يشرَبُه، وبالرَّوضةِ المنثورةِ فتَسُرُّه وهي لا تنفَعُهـ) [11] .  
3- وقال الماوَرْديُّ: (ينبغي لِمَن تفاءَلَ أن يتأوَّلَ الفَألَ بأحسَنِ تأويلاتِه، ولا يجعَلَ لسُوءِ الظَّنِّ على نفسِه سَبيلًا) [12] .   
4- عن الأصمَعيِّ قال: (سألتُ ابنَ عَونٍ عن الفَألِ، قال: هو أن تكونَ مريضًا فتسمَعَ: يا سالمُ، أو تكونَ طالِبًا فتسمَعَ: يا واجِدُ) [13] .  
5- وقال الخَطَّابيُّ: (الفَرقُ بَينَ الفَألِ والطِّيَرةِ أنَّ الفَألَ مأخوذٌ من طريقِ حُسنِ الظَّنِّ باللهِ تعالى، والطِّيَرةُ إنَّما هي من طريقِ الاتِّكالِ على شيءٍ سِواهـ) [14] .

---

[^1]: [2012] أخرجه أبو داود (3910)، والترمذي (1614)، وابن ماجه (3538) مطَوَّلًا. صحَّحه الترمذيُّ، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (6122)، وابن العربي في ((عارضة الأحوذي)) (4/108)، وابن دقيق العيد في ((الاقتراح)) (125)، وقال الطحاوي في ((شرح معاني الآثار)) (4/312): جاءت الآثارُ بذلك مجيئًا متواتِرًا.
[^2]: [2013] ((مرقاة المفاتيح)) للقاري (7/2897).
[^3]: [2014] أخرجه مسلم (67) من حديثِ أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^4]: [2015] ((مجموع فتاوى ورسائل فضيلة الشيخ محمد بن صالح العثيمين)) (9/574، 575).
[^5]: [2016] أخرجه مسلم (537).
[^6]: [2017] ((الديباج على صحيح مسلم)) (5/ 245).
[^7]: [2018] ((مرقاة المفاتيح)) (7/2902-2903).
[^8]: [2019] أخرجه مسلم (218).
[^9]: [2020] ((كشف المشكل)) (1/482).
[^10]: [2021] ((الاستذكار الجامع لمذاهب فقهاء الأمصار)) لابن عبد البر (9/ 467).
[^11]: [2022] ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (9/437).
[^12]: [2023] ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (ص: 316).
[^13]: [2024] ((أعلام الحديث)) للخطابي (3/ 2135)، ((معالم السنن)) للخطابي (4/ 235).
[^14]: [2025] ((غريب الحديث)) (1/ 183)، وينظر: ((التوضيح لشرح الجامع الصحيح)) لابن الملقن (27/506).
