#### ب- من الأمثالِ والحِكَمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3422

مَن جَعَل النَّمَّامَ عَينًا هَلَكَا [1] .   
أي: مَن جَعَل النَّمَّامَ له جاسوسًا على عَدُوِّه، هَلَك.  
- مَن تسمَّعَ سَمِع ما يَكرَهُ [2] .   
-أسمَعُ مِن قُرادٍ [3] .   
تزعُمُ العَرَبُ أنَّه يسمَعُ وَقْعَ مناسِمِ [4] الإبِلِ إذا توجَّهَت نحوَ المبرَكِ من مسيرةِ سَبعٍ، فتثورُ في العَطَنِ، وهذا فِعلُ المتجَسِّسِ؛ يتسمَّعُ عن بُعدٍ [5] .  
- أسمَعُ مِن فَرَس بيَهْماءَ [6] في غَلَس.   
بالَغَ بأن جعَلَه في يَهماءَ لا أحَدَ بها، فتختَلِطُ الأصواتُ، وفي غَلَسٍ: قَبلَ انبعاثِ الطَّيرِ ولَغَطِها، وفي حالِ حِدَّةِ الحواسِّ لطولِ تراخيها [7] .  
- أسمَعُ مِن فَرخِ عُقابٍ [8] .   
- أسمَعُ من حَيَّةٍ [9] .  
- أسمَعُ مِنْ سِمْعٍ.  
ويقال: أسمَعُ مِن السِّمْعِ الأَزَلِّ [10] ، والسِّمْعُ بكَسرٍ فسُكونٍ: وَلَدُ الذِّئبِ من الضَّبعِ، وهو سَبُعٌ مُرَكَّبٌ من هذينِ، فاستفاد قوَّةَ الضَّبعِ وجُرأةَ الذِّئبِ. ويُوصَفُ بقوَّةِ السَّمعِ [11] .   
والسَّمْعُ: حِسُّ الأُذُنِ، يقالُ: سَمِعَه -بالكَسرِ- يَسمَعُه سَمعًا وسَماعًا وسَمَاعةً وسَماعيَةً، وتَسمَّعَ واستَمَع، ورجُلٌ سميعٌ: سامِعٌ أو مُسمِعٌ [12] .   
وهذا كُلُّه يُضرَبُ في شِدَّةِ التَّسمُّعِ من بعيدٍ، وهذه كُلُّها من صفاتِ المتجَسِّسِ.  
-لا تَطمَعْ في كُلِّ ما تَسمَعُ [13] .   
- لكُلِّ ساقِطةٍ لاقِطةٌ.  
السَّاقِطةُ: الكَلِمةُ يَسقُطُ بها الإنسانُ، أي: لكُلِّ كَلِمةٍ يُخطِئُ فيها الإنسانُ مَن يتحَفَّظُها فيَحمِلُها عنه، أراد أنَّه لكُلِّ كَلِمةٍ ساقطةٍ أُذُنٌ لاقِطةٌ؛ لأنَّ أداةَ لَقطِ الكَلامِ الأذُنُ، وهذا من صفاتِ المتجَسِّسِ، يَلقُطُ كُلَّ كَلِمةٍ [14] .   
-جَدَع اللهُ مَسامِعَه.  
هذا من الدُّعاءِ على الإنسانِ، والمسامِعُ: جَمعُ المِسمَعِ، وهو الأذُنُ التي يتجَسَّسُ بها ويتسَمَّعُ كلامَ النَّاسِ [15] .

---

[^1]: [1405] يُنظر: ((الأرجوزة ذات الأمثال)) لأبي العتاهية (ص: 4).
[^2]: [1406] يُنظر: ((الأمثال المولدة)) لأبي بكر الخوارزمي (ص: 100).
[^3]: [1407] القُرادُ: دويبَّةٌ معروفةٌ تَعَضُّ الإبِلَ. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (9/ 26).
[^4]: [1408] جمعُ مِنسَمٍ، وهو طَرَفُ خُفِّ البعيرِ. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (33/ 490).
[^5]: [1409] يُنظر: ((الأمثال)) للهاشمي (1/ 16).
[^6]: [1410] اليَهماءُ: الفَلاةُ التي لا ماءَ فيها. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (34/ 129).
[^7]: [1411] يُنظر: ((الأمثال)) للهاشمي (1/ 16).
[^8]: [1412] يُنظر: ((زهر الأكم في الأمثال والحكم)) نور الدين اليوسي (3/ 175).
[^9]: [1413] يُنظر: ((زهر الأكم في الأمثال والحكم)) نور الدين اليوسي (3/ 173).
[^10]: [1414] الأَزَلُّ في الأصلِ: الصَّغيرُ العَجُزِ، وهو في صفاتِ الذِّئبِ: الخفيفُ، وقيل: هو من قَولِهم: زَلَّ زليلًا: إذا عدا. يُنظَر: ((النهاية في غريب الحديث والأثر)) لابن الأثير (2/ 311)، ((لسان العرب)) لابن منظور (11/ 309).
[^11]: [1415] يُنظر: ((زهر الأكم في الأمثال والحكم)) نور الدين اليوسي (3/ 174).
[^12]: [1416] يُنظر: ((زهر الأكم في الأمثال والحكم)) نور الدين اليوسي (3/ 173).
[^13]: [1417] يُنظر: ((المستقصى في أمثال العرب)) للزمخشري (2/ 255).
[^14]: [1418] يُنظر: ((مجمع الأمثال)) للميداني (2/ 193).
[^15]: [1419] يُنظر: ((مجمع الأمثال)) للميداني (1/ 169).
