#### أ- القناعةُ عندَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2326

كان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قنوعًا زاهِدًا؛ فكان من أبعَدِ النَّاسِ عن ملذَّاتِ الدُّنيا، وأرغَبِهم إلى الآخِرةِ.  
- قال عُمَرُ رَضِيَ اللهُ عنه: «((... دخَلتُ على رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وهو مُضطَجِعٌ على حصيرٍ، فجلَسْتُ، فأَدْنَى عليه إزارَهوليس عليه غيرُه، وإذا الحصيرُ قد أثَّر في جنبِه، فنظَرْتُ ببصري في خزانةِ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فإذا أنا بقبضةٍ من شعيرٍ نحوِ الصَّاعِ، ومِثْلِها قَرَظًافي ناحيةِ الغُرفةِ، وإذا أَفِيقٌمُعَلَّقٌ، قال: فابتدَرَت عيناي! قال: ما يبكيك يا ابنَ الخطَّابِ؟! قُلتُ: يا نبيَّ اللهِ، وما لي لا أبكي، وهذا الحصيرُ قد أثَّر في جنبِك، وهذه خزانتُك لا أرى فيها إلَّا ما أرى، وذاك قيصَرُ وكِسرى في الثِّمارِ والأنهارِ، وأنت رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وصفوتُه، وهذه خزانتُك! فقال: يا ابنَ الخطَّابِ، ألا ترضى أن تكونَ لنا الآخِرةُ ولهم الدُّنيا؟ قُلتُ: بلى...))» [5] .  
- وعن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها أنَّها قالت لعُروةَ: (ابنَ أُختي، إن كُنَّا لننظُرُ إلى الهلالِ ثلاثةَ أهِلَّةٍ في شَهرينِ، وما أُوقِدَت في أبياتِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم نارٌ! فقُلتُ: ما كان يُعَيِّشُكم؟ قالت: الأسودانِ: التَّمرُ والماءُ، إلَّا أنَّه قد كان لرسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم جيرانٌ من الأنصارِ كان لهم منائِحُ [6] ، وكانوا يمنَحون رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم من أبياتِهم، فيَسْقيناهـ)   [7] .  
- وعن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((اللَّهُمَّ ارزُقْ آلَ محمَّدٍ قوتًا))» [8] .  
- وعن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: (كان فِراشُ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مِن أَدَمٍ [9] وحَشْوُه من ليفٍ)   [10] .  
- وعن قتادةَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: (كنَّا نأتي أنَسَ بنَ مالكٍ وخَبَّازُه قائِمٌ، قال: كُلُوا، فما أعلَمُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم رأى رغيفًا مُرَقَّقًا [11] حتَّى لحِقَ باللهِ! ولا رأى شاةً سَميطًا [12] بعينِه قَطُّ!)   [13] .  
- وعن أنسٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: (لم يأكُلِ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم على خِوانٍ حتى مات، وما أكَل خبزًا مُرَقَّقًا حتَّى مات!)   [14] .  
- وعن عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: (لقد توفِّيَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وما في رَفِّي من شيءٍ يأكُلُه ذو كَبِدٍ إلَّا شَطرُ شَعيرٍ في رَفٍّ لي، فأكلْتُ منه حتَّى طال عَلَيَّ، فكِلْتُه ففَنِيَ)   [15] .  
- وعن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها زوجِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قالت: (لقد مات رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وما شَبِع من خُبزٍ وزَيتٍ في يومٍ واحدٍ مرَّتَينِ!)   [16] .  
- وعن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((لو كان لي مِثلُ أُحُدٍ ذَهَبًا ما يَسُرُّني أن لا يَمُرَّ عليَّ ثلاثٌ، وعندي منه شيءٌ، إلَّا شيءٌ أرصُدُه لدَينٍ))» [17] .  
- وعن عُروةَ عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنهما قالت: (ما أكَل آلُ محمَّدٍ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أكلَتَينِ في يومٍ إلَّا إحداهما تَمرٌ!)   [18] .  
- وعن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها أنَّها قالت: (ما شَبِع آلُ محمَّدٍ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم من خُبزِ شَعيرٍ يومينِ متتابعينِ، حتَّى قُبِض رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم!)   [19] .  
- وعن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: (ما شَبِع آلُ محمَّدٍ منذُ قَدِمَ المدينةَ من طعامِ بُرٍّ ثلاثَ ليالٍ تِباعًا حتَّى قُبِض!)   [20] .

---

[^1]: [7683] الإزارُ: ما تحتَ العاتِقِ في وَسَطِه الأسفَلِ، وقيل: الإزارُ: ما يَستُرُ أسفَلَ البَدَنِ، ولا يكونُ مَخيطًا. ((تاج العروس)) للزبيدي (10/43).
[^2]: [7684] القَرَظُ: وَرَقُ السَّلَمِ الذي يُدبَغُ به. يُنظَر: ((إرشاد الساري لشرح صحيح البخاري)) للقسطلاني (7/ 395).
[^3]: [7685] الأَفِيقُ: هو الجِلدُ الذي لم يَتِمَّ دِباغُه. يُنظَر: ((شرح النووي على مسلم)) (10/ 83).
[^4]: [7686] فابتدَرَت عيناي: أي: سالت دموعُهما. يُنظَر: ((فتح المنعم شرح صحيح مسلم)) لموسى شاهين لاشين (6/ 95).
[^5]: [7687] رواه البخاري (4913)، ومسلم (1479) واللفظ له.
[^6]: [7688] جمعُ منيحةٍ: وهي ناقةٌ أو شاةٌ، تُعطى لينتَفِعَ بلَبَنِها ويُعيدَها. وكذلك إذا أعطاه لينتَفِعَ بوَبرِها وصُوفِها زمانًا، ثمَّ يَرُدَّها. ((النهاية في غريب الحديث والأثر)) لابن الأثير (4/364).
[^7]: [7689] رواه البخاري (6459) واللفظ له، ومسلم (2972).
[^8]: [7690] رواه البخاري (6460) واللفظ له، ومسلم (1055).
[^9]: [7691] الأدَمُ: جمعُ أديمٍ، وهو الجِلدُ الذي قد تمَّ دِباغُه وتناهى. ((تاج العروس)) للزبيدي (31/192).
[^10]: [7692] رواه البخاري (6456) واللفظ له، ومسلم (2082).
[^11]: [7693] رغيفًا مرقَّقًا: أي مُلَيَّنًا محَسَّنًا. يُنظَر: ((مشارق الأنوار على صحاح الآثار)) للقاضي عياض (1/298).
[^12]: [7694] شاةً سميطًا: أي: مَشْويَّةً. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (7/322).
[^13]: [7695] رواه البخاري (5421).
[^14]: [7696] رواه البخاري (6450).
[^15]: [7697] رواه البخاري (6451) واللفظ له، ومسلم (2973).
[^16]: [7698] رواه مسلم (2974).
[^17]: [7699] رواه البخاري (2389) واللفظ له، ومسلم (991).
[^18]: [7700] رواه البخاري (6455) واللفظ له، ومسلم (2971).
[^19]: [7701] رواه مسلم (2970).
[^20]: [7702] رواه البخاري (5416)، ومسلم (2970).
