#### أ- مِنَ الشِّعرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/5129

#### 1- قال الشَّاعرُ:

  
يا سَيِّدي عندَك لي مَظلَمَهْ  
فاستَفْتِ فيها ابنَ أبي خَيثَمَهْ  
فإنَّه يرويه عن جَدِّه  
وجَدُّه يرويه عن عِكرِمَهْ  
عن ابنِ عبَّاسٍ عن المصطفى  
نبيِّنا المبعوثِ بالمرحمَهْ  
أنَّ صُدودَ الِخِّل عن خِلِّه  
فوقَ ثلاثٍ رَبُّنا حَرَّمَه [1] .  

#### 2- وقال آخَرُ:

  
وكلُّ مودَّةٍ لا خيرَ فيها  
إذا لم تحتَمِلْ حَقَّ المصافي  
إذا أحبَبْتُ لم أنقُضْ إخائي  
ولم أبْنِ الإخاءَ على اعتِسافِ.  
متى تقطَعْ صديقَك بعد وَصلٍ  
ولا تثبُتْ فعَهدُك غيرُ وافِ [2] .  

#### 3- وقال الشَّاعرُ:

  
ما ودَّني أحَدٌ إلَّا بذَلتُ له  
صفوَ المودَّةِ مني آخِرَ الأبَدِ  
ولا قلاني وإن كنتُ المحِبَّ له  
إلَّا دعوتُ له الرَّحمنَ بالرَّشَدِ  
ولا ائتُمِنْتُ على سِرٍّ فبُحتُ به  
ولا مدَدْتُ إلى غيرِ الجَميلِ يَدي  
ولا أقولُ نعَمْ يومًا فأتبِعُها  
منعًا ولو ذهَبَت بالمالِ والوَلَدِ  
ولا أخونُ خليلي في خليلتِه  
حتى أغيَّبَ في الأكفانِ واللَّحدِ [3] .  

#### 4- وقال آخَرُ:

  
لحا اللهُ [4] من لا ينفَعُ الوُدُّ عنده  
ومن حَبلُه إن مُدَّ غيرُ مَتينِ  
ومَن هو إن يحدِثْ له الغَيرُ نَظرةً  
يقطَعْ بها أسبابَ كُلِّ قرينِ [5] .  

#### 5- وقال:

  
لا تهَجُرَنَّ الحبيبَ إن هَجَرَا  
ولا تعاقِبْه بالذي فَعَلَا [6] .  

#### 6- وقال آخَرُ:

  
من اليومِ تعامَلْنا  
ونطوي ما جَرى مِنَّا  
فلا كان ولا صار  
ولا قُلتُم ولا قُلْنا  
وإن كان ولا بُدَّ  
من العَتبِ فبالحُسنى  
فقد قيل لنا عنكم  
كما قيل لكم عنَّا  
كفى ما كان من هَجرٍ  
فقد ذقتُم وقد ذُقْنا  
وما أحسَنَ أن نرجِعَ  
للوَصلِ كما كنَّا [7] .

---

[^1]: [7184] ((خاص: الخاص)) للثعالبي (ص: 70).
[^2]: [7185] ((روضة العقلاء)) لابن حبان (ص: 207).
[^3]: [7186] ((الصداقة والصديق)) لأبي حيان التوحيدي (ص: 108-109).
[^4]: [7187] أي: قبَّحه ولعَنَه. يُنظَر: ((تاج العروس)) (39/ 443) .
[^5]: [7188] ((عيون الأخبار)) لابن قتيبة (3/90).
[^6]: [7189] ((ديوان أبي نواس)) (ص: 721).
[^7]: [7190] ((الكشكول)) للعاملي (2/87).
