#### ب- من السُّنَّةِ النَّبَويَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1358

- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: «((إنَّ يهودَ أتَوا النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقالوا: السَّامُعليكم. فقالت: عليكم، ولعنكم اللهُ وغَضِب اللهُ عليكم. قال: مهلًا يا، عليكِ بالرِّفْقِ وإيَّاكِ والعُنفَ والفُحشَ. قالت: أوَ لم تسمَعْ ما قالوا؟ قال: أو لم تسمَعي ما قُلتُ؟ ردَدْتُ عليهم فيُستجابُ لي فيهم ولا يُستجابُ لهم فيَّ))» [2] .  
وفي روايةٍ: «((فقال: يا، إنَّ اللهَ رفيقٌ يحِبُّ الرِّفْقَ في الأمرِ كُلِّهـ))» [3] .  
وفي روايةٍ أخرى: قال: «((يا، إنَّ اللهَ رفيقٌ يحِبُّ الرِّفْقَ، ويعطي على الرِّفْقِ ما لا يُعطي على العُنفِ، وما لا يُعطي على ما سِواهـ))» [4] .  
- وعن جريرٍ رَضِيَ الله عنه، عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((مَن يُحرَمِ الرِّفْقَ يُحرَمِ الخيرَ))» [5] .  
(يعني أنَّ الإنسانَ إذا حُرِمَ الرِّفْقَ في الأمورِ فيما يتصَرَّفُ فيه لنفسِه، وفيما يتصَرَّفُ فيه مع غيرِه، فإنَّه يُحرَمُ الخيرَ كُلَّه، أي: فيما تصَرَّف فيه، فإذا تصَرَّف الإنسانُ بالعُنفِ والشِّدَّةِ، فإنَّه يُحرَمُ الخيرَ فيما فعل، وهذا شيءٌ مجَرَّبٌ ومشاهَدٌ، أنَّ الإنسانَ إذا صار يتعاملُ بالعنفِ والشِّدَّةِ؛ فإنَّه يُحرَمُ الخيرَ ولا ينالُ الخيرَ، وإذا كان يتعامَلُ بالرِّفْقِ والحِلمِ والأناةِ وسَعةِ الصَّدرِ، حصل على خيرٍ كثيرٍ، وعلى هذا فينبغي للإنسانِ الذي يريدُ الخيرَ أن يكونَ دائمًا رفيقًا حتى ينالَ الخيرَ) [6] .  
- وعن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: «((سمعتُ من رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقولُ في بيتي هذا: اللَّهُمَّ مَن وَلِيَ من أمرِ أمَّتي شيئًا فشَقَّ عليهم، فاشقُقْ عليه، ومَن وَلِيَ مِن أمرِ أمَّتي شيئًا فرَفَق بهم، فارفُقْ بهـ))» [7] .  
و(هذا من أبلَغِ الزَّواجِرِ عن المشقَّةِ على النَّاسِ، وأعظَمِ الحَثِّ على الرِّفْقِ بهم) [8] .  
- وعنها أيضًا رَضِيَ الله عنها عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((إنَّ الرِّفْقَ لا يكونُ في شيءٍ إلَّا زانه، ولا يُنزَعُ من شيءٍ إلَّا شانه)» [11] .  
- وعن أبي الدَّرداءِ رَضِيَ اللهُ عنه، عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((مَن أُعطيَ حَظَّه من الرِّفْقِ فقد أعطِيَ حَظَّه من الخيرِ، ومَن حُرِم حَظَّه من الرِّفْقِ حُرِم حَظَّه من الخيرِ))» [12] . (إذ به تُنالُ المطالِبُ الأُخرويَّةُ والدُّنيويَّةُ، وبفَوتِه يفوتانِ) [13] .  
- قال صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((إنَّ اللهَ رفيقٌ يحِبُّ الرِّفْقَ في الأمرِ كُلِّهـ))» [14] .  
وهذه النُّصوصُ التي مرَّت معنا تدُلُّ (على أنَّ الرِّفْقَ في الأمورِ، والرِّفْقَ بالنَّاسِ، واللِّينَ والتَّيسيرَ: من جواهِرِ عُقودِ الأخلاقِ الإسلاميَّةِ، وأنَّها من صفاتِ الكَمالِ، وأنَّ اللهَ تعالى من صفاتِه أنَّه رفيقٌ، وأنَّه يحبُّ من عبادِه الرِّفْقَ، فهو يوصيهم به ويرغِّبُهم فيه، ويَعِدُهم عليه عطاءً لا يعطيه على شيءٍ آخَرَ، ويُفهَمُ من النُّصوصِ أنَّ العُنفَ شَينٌ خُلقيٌّ، وأنَّه ظاهرةٌ قبيحةٌ، وأنَّ اللهَ لا يحِبُّه من عبادِهـ) [15] .

---

[^1]: [4190] السَّامُ: الموتُ. يُنظَر: ((فتح الباري)) لابن حجر (1/135).
[^2]: [4191] رواه البخاري (6030) واللفظ له، ومسلم (2165).
[^3]: [4192] البخاري (6927).
[^4]: [4193] مسلم (2593).
[^5]: [4194] رواه مسلم (2592).
[^6]: [4195] ((شرح رياض الصالحين)) لابن عثيمين (3/592).
[^7]: [4196] رواه مسلم (1828).
[^8]: [4197] ((شرح النووي على مسلم)) (12/ 213).
[^9]: [4198] الزَّينُ: ضِدُّ الشَّينِ. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (35/162).
[^10]: [4199] شانه يَشينُه شَينًا: ضِدُّ زانه، أي: عابه. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (35/299).
[^11]: [4200] رواه مسلم (2594).
[^12]: [4201] رواه الترمذي (2013) واللفظ له، وأحمد (27553) مطوَّلًا دونَ ذِكر "ومَن حُرِم...". صحَّحه الترمذي، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (2013)، وقال شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (27553): بعضُه صحيحٌ، وبعضُه صحيحٌ لغيرِه.
[^13]: [4202] ((فيض القدير)) للمناوي (6/75).
[^14]: [4203] رواه البخاري (6927) واللفظ له، ومسلم (2165) من حديثِ عائشة رَضِيَ اللهُ عنها.
[^15]: [4204] ((الأخلاق الإسلامية)) لعبد الرحمن الميداني (2/339).
