#### ب- من السُّنَّةِ النَّبَويَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3579

1- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((سَدِّدوا وقارِبوا))» [1] .  
قال النَّوَويُّ: (السَّدادُ: الصَّوابُ، وهو بَينَ الإفراطِ والتَّفريطِ؛ فلا تَغْلوا ولا تُقَصِّروا) [2] .  
2- وعن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((والقَصْدَ القَصْدَ تَبْلُغوا))» [3] .  
قال المُظهِريُّ: (القَصدُ: الوَسَطُ، أي: لا تفريطَ ولا إفراطَ في العَمَلِ، يعني: التَّفريطُ والإفراطُ مذمومانِ، وخيرُ الأمورِ أوساطُها) [4] .  
3- وعن عبدِ اللهِ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((بِئسَ ما لأحَدِهم أن يقولَ: نَسِيتُ آيةَ كَيتَ وكيتَ، بل نُسِّيَ، واستَذكِروا القُرآنَ، فإنَّه أشَدُّ تَفَصِّيًا من صُدورِ الرِّجالِ مِنَ النَّعَمِ!))» [5] .   
قال القَسْطَلَّانيُّ: (قيل: معنى «نُسِّيَ»: عوقِبَ بالنِّسيانِ لتفريطِه في تعاهُدِه واستِذكارِهـ) [6] .  
4- وعن أبي قتادةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((خطَبَنا رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم... وفيه: ورَكِبَ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ورَكِبْنا معه، قال: فجَعَل بعضُنا يَهمِسُ إلى بعضٍ: ما كفَّارةُ ما صنَعْنا بتفريطِنا في صلاتِنا؟ ثمَّ قال: أمَا لكم فيَّ أُسوةٌ؟، ثمَّ قال: أمَا إنَّه ليس في النَّومِ تفريطٌ، إنَّما التَّفريطُ على مَن لم يُصَلِّ الصَّلاةَ حتَّى يجيءَ وَقتُ الصَّلاةِ الأُخرى، فمَن فَعَل ذلك فلْيُصَلِّها حينَ ينتَبِهُ لها، فإذا كان الغَدُ فلْيُصَلِّها عندَ وَقتِها))» [7] .  
قال ابنُ عبدِ البَرِّ: (سَمَّى رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مَن فَعَل هذا مُفَرِّطًا، والمُفَرِّطُ ليس بمعذورٍ وليس كالنَّائمِ ولا النَّاسي عندَ الجميعِ من جهةِ العُذرِ) [8] .

---

[^1]: [1865] أخرجه البخاري (6464)، ومسلم (2818) مطوَّلًا.
[^2]: [1866] ((شرح النووي على مسلم)) (17/162).
[^3]: [1867] أخرجه البخاري (6463).
[^4]: [1868] ((المفاتيح في شرح المصابيح)) للمظهري (3/200).
[^5]: [1869] أخرجه البخاري (5032) واللفظ له، ومسلم (790).
[^6]: [1870] ((إرشاد الساري)) (7/474).
[^7]: [1871] أخرجه مسلم (681).
[^8]: [1872] ((الاستذكار)) (1/80).
