#### ب- من الأمثالِ والحِكَمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1930

1- (الصَّمتُ أخفى للنَّقيصةِ، وأنفى للغَميصةِ) [1] .  
2- (إذا فاتك الأدَبُ فالزَمِ الصَّمتَ) [2] .  
3- (إنَّ في الصَّمتِ لحُكمًا) [3] .  
4- (النَّدَمُ على السُّكوتِ خيرٌ من النَّدَمِ على القَولِ) [4] .  
5- (الزَمِ الصَّمتَ إذا لم تُسأَلْ) [5] .  
6- (الصَّمتُ يَكسِبُ المحبَّةَ) [6] .  
7- (الصَّمتُ زَينُ العاقِلِ، وسَترُ الجاهِلِ) [7] ، ورُوِيَ: (الصَّمتُ زَينُ العالِمِ وسَترُ الجاهِلِ) [8] .  
8- (الصَّمتُ في غيرِ فِكرةٍ سَهوٌ... والقولُ في غيرِ حِكمةٍ لَغْوٌ) [9] .  
9- (الكلامُ كالدَّواءِ؛ إن أقلَلْتَ منه نفَع، وإن أكثَرْتَ منه قَتَل) [10] .  
10- وقال بعضُ الحُكَماءِ: (يا بُنَيَّ إذا افتخَر النَّاسُ بحُسنِ كلامِهم، فافتَخِرْ أنت بحُسنِ صَمتِك) [11] .   
11- (وقالوا: بقَدْرِ ما يَصمُتُ اللِّسانُ يَعمُرُ الجَنانُ، وبقَدْرِ ما يتكَلَّمُ اللِّسانُ يَخرَبُ الجَنانُ.   
وقالوا أيضًا: إذا كَثُر العِلمُ قَلَّ الكلامُ، وإذا قَلَّ العِلمُ كَثُر الكلامُ.   
وقالوا أيضًا: من عَرَف اللهَ كَلَّ لِسانُهـ) [12] .   
12- (خيرُ الخِلالِ حِفظُ اللِّسانِ) يُضرَبُ في الحَثِّ على الصَّمتِ [13] .  
13- (قولُهم: سكَت ألْفًا ونَطَق خَلْفًا: يُضرَبُ مثَلًا للرَّجُلِ يُطيلُ الصَّمتَ ثمَّ يتكَلَّمُ بالخطَأِ. والخَلْفُ: الرَّديءُ من القولِ. وكان للأحنَفِ بنِ قَيسٍ جليسٌ طويلُ الصَّمتِ فاستنطَقَه يومًا، فقال: أتقدِرُ يا أبا بحرٍ أن تمشِيَ على شُرَفِ المسجدِ؟ فقال الأحنَفُ: سكَت ألفًا، ونطَق خَلْفًا) [14] .  
14- (رُبَّ كَلِمةٍ سَلَبت نِعمةً) يُضرَبُ في اغتنامِ الصَّمتِ [15] .  
15- (الصَّمتُ حُكمٌ وقليلٌ فاعِلُهـ) يقال: إنَّ لقمانَ الحَكيمَ دخَل على داودَ عليهما السَّلامُ، وهو يصنَعُ دِرعًا، فهَمَّ لُقمانُ أن يسأَلَه عمَّا يصنَعُ، ثمَّ أمسَك ولم يسأَلْ حتَّى تمَّمَ داودُ الدِّرعَ، وقام فلَبِسَها، وقال: نِعْمَ أداةُ الحَربِ! فقال لُقمانُ: الصَّمتُ حُكمٌ وقليلٌ فاعِلُه [16] .  
قال أبو الفَضلِ الميدانيُّ: (الحُكمُ: الحِكمةُ، ومنه قولُه تعالى: ﴿وَآتَيْنَاهُ الْحُكْمَ صَبِيًّا﴾ ، ومعنى المثَلِ: استعمالُ الصَّمتِ حِكمةٌ، ولكِنْ قَلَّ من يستَعمِلُها) [17] .  
16- (مُخْرَنبِقٌ لِيَنباعَ): والمعنى: (مُطرِقٌ وساكِتٌ ليَثِبَ إذا أصاب فُرصةً، والمعنى: أنَّه ساكِتٌ لداهيةٍ يُريدُها، ويُضرَبُ في الرَّجُلِ يُطيلُ الصَّمتَ حتَّى يُحسَبَ مغفَّلًا، وهو ذو نَكراءَ) [18] .  
- ومن كلامِ الحُكَماءِ: (بكثرةِ الصَّمتِ تكونُ الهَيبةُ) [19] .  
17- وقيل: (الصَّمتُ جِماعُ الحُكمِ) [20] .  
18- وقيل: )الصَّمتُ جُنَّةٌ) [21] .  
19- وقالوا: (اللِّسانُ سَبُعٌ عَقورٌ) [22] ، وقال بعضُ السَّلَفِ: (لساني سَبُعٌ، إن أطلَقْتُه أكَلني) [23] ، وأنشَدوا في ذلك:  
رأيتُ اللِّسانَ على أهلِه ... إذا ساسَه الجَهلُ لَيثًا مُغِيرَا [24] .  
20- وقيل: (من المروءةِ: الصَّمتُ حتى يُحتاجَ إلى الكلامِ) [25] .  
21- ويقال: (الصَّمتُ زَينٌ للعالِمِ، وسَترٌ للجاهِلِ) [26] .  
22- وقال بعضُ الحُكَماءِ: (الصَّمتُ عبادةٌ من غيرِ عَناءٍ، وزينةٌ من غيرِ حُليٍّ، وهيبةٌ من غيرِ سُلطانٍ، وحِصنٌ من غيرِ حائِطٍ) [27] .  
23- وقال أحَدُ الحُكَماءِ: (إنْ غُلِبْتَ على الكلامِ، فلا تُغلَبْ على الصَّمتِ) [28] .  
24- و(تكلَّمَ أربعةٌ من حُكماءِ الملوكِ بأربَعِ كَلِماتٍ كأنَّها رميةٌ عن قَوسٍ؛ فقال مَلِكُ الرُّومِ: أفضَلُ عِلمِ العُلَماءِ السُّكوتُ. وقال مَلِكُ الفُرسِ: إذا تكَلَّمْتُ بالكَلِمةِ ملكَتْني ولم أملِكْها. وقال مَلِكُ الهندِ: أنا على رَدِّ ما لم أقُلْ أقدَرُ منِّي على رَدِّ ما قُلتُ. وقال مَلِكُ الصِّينِ: نَدِمتُ على الكلامِ، ولم أندَمْ على السُّكوتِ) [29] .  
25- (وكان يُقالُ: مَن لانَتْ كلمتُه وجَبتْ محبتُه، ومَن طال صمتُه اجتلبَ مِن الهيبةِ ما ينفعُه، ومِن الوحشةِ ما لا يضرُّهـ) [30] .

---

[^1]: [6168] ((ربيع الأبرار)) للزمخشري (2/134).
[^2]: [6169] ((عيون الأخبار)) لابن قتيبة (2/192).
[^3]: [6170] ((الأمثال المولدة)) لأبي بكر الخوارزمي (ص: 101).
[^4]: [6171] ((الأمثال)) لأبي عبيد (ص: 44).
[^5]: [6172] ((الأمثال المولدة)) لأبي بكر الخوارزمي (ص: 602).
[^6]: [6173] ((جمهرة الأمثال)) لأبي هلال العسكري (1/ 495).
[^7]: [6174] ((محاضرات الأدباء)) للراغب الأصفهاني (1/ 94).
[^8]: [6175] ((قوت القلوب)) لأبي طالب المكي (1/ 172).
[^9]: [6176] ((السحر الحلال)) لأحمد الهاشمي (ص: 112).
[^10]: [6177] ((الإعجاز والإيجاز)) للثعالبي (ص: 74).
[^11]: [6178] ((ربيع الأبرار)) للزمخشري (2/136).
[^12]: [6179] ((البحر المديد)) لابن عجيبة (1/560).
[^13]: [6180] ((الأمثال)) لابن رفاعة (1/ 123) ((مجمع الأمثال)) للميداني (1/242).
[^14]: [6181] ((الأمثال)) لأبي عبيد (ص: 55) ((جمهرة الأمثال)) لأبي هلال العسكري (1/509، 510).
[^15]: [6182] ((مجمع الأمثال)) للميداني (1/305).
[^16]: [6183] يُنظَر: ((الزهد)) لعبد اللهِ بن المبارك - رواية المروزي (ص: 289) رقم (841)، ((الجامع)) لابن وهب - الآداب (ص: 507) رقم (394)، الزهد لأحمد - رواية عبد الله (ص: 208) رقم (546).
[^17]: [6184] ((مجمع الأمثال)) لأبي الفضل الميداني (1/402).
[^18]: [6185] ((الأمثال)) لأبي عبيد (ص: 114)، ويُنظَر: ((العقد الفريد)) لابن عبد ربه (3/ 31).
[^19]: [6186] ((مثير العزم)) لابن الجوزي (2/ 352).
[^20]: [6187] ((أمثال الحديث)) لأبي الشيخ الأصبهاني (ص: 425) رقم (373).
[^21]: [6188] ((صفة الصفوة)) لابن الجوزي (4/ 338).
[^22]: [6189] ((البيان والتبيين)) للجاحظ (1/170).
[^23]: [6190] ((صفة الصفوة)) لابن الجوزي (4/ 338).
[^24]: [6191] ((أدب المجالسة)) لابن عبد البر (ص: 84).
[^25]: [6192] ((المروءة)) لابن المرزبان (ص: 43) رقم (29).
[^26]: [6193] ((تنبيه الغافلين)) للسمرقندي (ص: 217).
[^27]: [6194] ((تنبيه الغافلين)) للسمرقندي (ص: 217) بتصرُّفٍ.
[^28]: [6195] ((الموشى)) للوشاء (ص: 7).
[^29]: [6196] ((عيون الأخبار)) لابن قتيبة (2/ 195)، ((المجالسة)) للدينوري (6/ 114) رقم (2442)، ((تاريخ جرجان)) للسهمي (ص: 538).
[^30]: [6197] ((البيان والتبيين)) للجاحظ (2/ 119).
