#### ب- مِنَ السُّنَّةِ النَّبَويَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4548

- عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللَّهُ عنه «((أنَّ رسولَ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مَرَّ على صُبْرةِطعامٍ، فأدخَل يَدَه فيها، فنالت أصابِعُه بللًا، فقال: ما هذا يا صاحِبَ الطَّعامِ؟ قال: أصابته السَّماءُ يا رسولَ اللهِ، قال: أفلا جعَلْتَه فوقَ الطَّعامِ؛ كي يراه النَّاسُ، من غَشَّ فليس منِّي))» [2] .  
قال الخطَّابيُّ: (معناه: ليس على سيرَتِنا ومَذهَبِنا، يريدُ أنَّ مَن غَشَّ أخاه وتَرَك مناصحَتَه، فإنَّه قد تَرَك اتِّباعي والتَّمَسُّكَ بسُنَّتي) [3] .  
(والحديثُ دليلٌ على تحريمِ الغِشِّ، وهو مجمَعٌ عليهـ) [4] .  
- عن عبدِ اللَّهِ بنِ مَسعودٍ رَضِيَ اللَّهُ عنه، عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((مَن غَشَّنا فليس مِنَّا))» [5] .  
- وعن مَعقِلِ بنِ يَسارٍ رَضِيَ اللَّهُ عنه قال: قال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((ما مِن عبدٍ يسترعيه اللَّهُ رعيَّةً، يموتُ يومَ يموتُ وهو غاشٌّ لرعيَّتِه، إلَّا حَرَّم اللَّهُ عليه الجنَّةَ))» [6] .  
قال القاضي عِياضٌ: (معناه بَيِّنٌ في التَّحذيرِ مِن غِشِّ المُسلِمين لمَن قلَّده اللَّهُ شيئًا من أمرِهم، واسترعاه عليهم، ونَصَبه خليفةً لمصلحتِهم، وجعَله واسِطةً بينه وبَيْنَهم في تدبيرِ أمورِهم في دينِهم ودُنياهم) [7] .  
وقال المُناويُّ: (وأفاد التَّحذيرَ مِن غِشِّ الرَّعيَّةِ لِمن قُلِّد شيئًا من أمرِهم؛ فإذا لم ينصَحْ فيما قُلِّد، أو أهمل فلم يَقُمْ بإقامةِ الحُدودِ، واستخلاصِ الحُقوقِ، وحمايةِ البَيضةِ، ومجاهَدةِ العَدُوِّ، وحِفظِ الشَّريعةِ، ورَدِّ المبتَدِعةِ والخوارِجِ؛ فهو داخِلٌ في هذا الوعيدِ الشَّديدِ المفيدِ لكَونِ ذلك من أكبَرِ الكبائِرِ المُبعِدةِ عن الجنَّةِ، وأفاد بقولِه: «يومَ يموتُ» أنَّ التَّوبةَ قَبلَ حالةِ الموتِ مُفيدةٌ) [8] .  
وقال ابنُ عُثَيمين: (فيه التَّحذيرُ مِن غِشِّ الرَّعيَّةِ، وأنَّه ما من عبدٍ يسترعيه اللَّهُ على رعيَّتِه، ثمَّ يموتُ يومَ يموتُ وهو غاشٌّ لرعيَّتِه، إلَّا حرَّم اللَّهُ عليه الجنَّةَ، وأنَّه إذا لم يَحُطْهم بنصيحتِه فإنَّه لا يدخُلُ معهم الجنَّةَ) [9] .  
- وعن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللَّهُ عنه قال: قال رسولُ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((مَن اشترى شاةً مُصَرَّاةًفهو بالخيارِ ثلاثةَ أيَّامٍ، فإنْ رَدَّها رَدَّ معها صاعًا من طعامٍ، لا سَمراءَ)» [12] .  
قال ابنُ عبدِ البَرِّ: (وهذا الحديثُ أصلٌ في النَّهيِ عن الغِشِّ، وأصلٌ فيمن دُلِّسَ عليه بعَيبٍ، أو وَجَد عيبًا بما ابتاعه، أنَّه بالخِيارِ في الاستِمساكِ أو الرَّدِّ) [13] .  
وقال الأميرُ الصَّنعانيُّ: (الحديثُ أصلٌ في النَّهيِ عن الغِشِّ، وفي ثبوتِ الخِيارِ لِمن دُلِّسَ عليهـ) [14] .

---

[^1]: [5155] الصُّبرةُ: ما جُمِع من الطَّعامِ بلا كيلٍ ولا وزنٍ بعضُه فوقَ بعضٍ. يُنظر: ((لسان العرب)) لابن منظور (4/441).
[^2]: [5156] رواه مسلم (102).
[^3]: [5157] ((معالم السنن)) (3/118).
[^4]: [5158] ((عون المعبود شرح سنن أبي داود)) (9/231). ويُنظَر: ((إحياء علوم الدين)) للغزالي (2/75).
[^5]: [5159] أخرجه ابن حبان (5559)، والطبراني (10/169) (10234)، وأبو نعيم في ((حلية الأولياء)) (4/189). صحَّحه ابنُ حبان، والألباني في ((صحيح الجامع)) (6408)، وحَسَّن إسنادَه شعيب الأرناؤوط في تخريج ((صحيح ابن حبان)) (5559).
[^6]: [5160] رواه البخاري (7150)، ومسلم (142) واللفظ له.
[^7]: [5161] ((إكمال المعلم بفوائد مسلم)) (1/ 446).
[^8]: [5162] ((فيض القدير)) (5/488). ويُنظَر: ((شرح النووي على مسلم)) (2/166).
[^9]: [5163] ((شرح رياض الصالحين)) (3/631).
[^10]: [5164] المصَرَّاةُ: النَّاقةُ أو البقرةُ أو الشَّاةُ يُصَرَّى اللَّبنُ في ضَرعِها: أي يُجمَعُ ويُحبَسُ. يُنظَر: ((النهاية في غريب الحديث والأثر)) لابن الأثير (3/27).
[^11]: [5165] لا سَمراءَ: أي: لا حِنطةَ. يُنظَر: ((كشف المشكل من حديث الصحيحين)) لابن الجوزي (3/ 425).
[^12]: [5166] رواه مسلم (1524).
[^13]: [5167] ((التمهيد)) (18/205).
[^14]: [5168] ((سبل السلام)) (2/38).
