#### أ- من القُرآنِ الكريمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4546

- قال تعالى: ﴿وَالَّذِينَ جَاءُوا مِنْ بَعْدِهِمْ يَقُولُونَ رَبَّنَا اغْفِرْ لَنَا وَلِإِخْوَانِنَا الَّذِينَ سَبَقُونَا بِالْإِيمَانِ وَلَا تَجْعَلْ فِي قُلُوبِنَا غِلًّا لِلَّذِينَ آمَنُوا﴾ .  
قَولُه: ﴿وَلَا تَجْعَلْ فِي قُلُوبِنَا غِلًّا﴾ أي: غِشًّا وحَسَدًا وبُغضًا [1] .  
- وقال تعالى: ﴿إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تُؤَدُّوا الْأَمَانَاتِ إِلَى أَهْلِهَا﴾ .  
من الأمانة (أمانةُ العبدِ مع النَّاسِ، ومن ذلك رَدُّ الودائِعِ إلى أربابِها، وعَدَمُ الغِشِّ، وحِفظُ السِّرِّ، ونحوُ ذلك) [2] .  
(والأمانةُ حَقٌّ عِندَ المكَلَّفِ، يتعَلَّقُ به حَقُّ غيرِه، ويُودِعُه لأجلِ أنيوصِلَه إلى ذلك الغيرِ؛ كالمالِ والعِلمِ، سواءٌ كان المودَعُ عندَه ذلك الحَقُّ قد تعاقَد معالمودِعِ على ذلك بعَقدٍ قَوليٍّ خاصٍّ صَرَّح فيه... أم لم يكُنْ كذلك، فإنَّ ما جرى عليه التَّعامُلُ بَيْنَ النَّاسِ في الأمورِ العامَّةِ هو بمثابةِ ما يتعاقَدُ عليه الأفرادُ في الأمورِ الخاصَّةِ) [3] .  
- وقال تعالى: ﴿وَلَا تَزَالُ تَطَّلِعُ عَلَى خَائِنَةٍ مِنْهُمْ﴾ .  
قال الواحِديُّ: (أي: على خيانةٍ، قال مقاتِلٌ: يعني بالخيانةِ: الغِشَّ للنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم) [4] .  
- وقال تعالى: ﴿تَتَّخِذُونَ أَيْمَانَكُمْ دَخَلًا بَيْنَكُمْ﴾ .  
قال الواحِديُّ: (الدَّخَلُ والدَّغَلُ: الغِشُّ والخيانةُ، قال الزَّجَّاجُ: غِشًّا ودَغَلًا) [5] .  
- وقال تعالى: ﴿وَنَزَعْنَا مَا فِي صُدُورِهِمْ مِنْ غِلٍّ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهِمُ الْأَنْهَارُ﴾ .  
قال السَّمعانيُّ: (الغِلُّ: الغِشُّ والحِقدُ) [6] .  
قال مقاتِلٌ: (يعني: ما كان في الدُّنيا في قُلوبِهم من غِشٍّ، يعني بعضَهم لبعضٍ) [7] .  
وقال البَغَويُّ: (مِن غِشٍّ وعداوةٍ كانت بَيْنَهم في الدُّنيا) [8] .  
- وقال تعالى: ﴿فَأَوْفُوا الْكَيْلَ وَالْمِيزَانَ وَلَا تَبْخَسُوا النَّاسَ أَشْيَاءَهُمْ﴾    
قال القُرطبيُّ: (﴿وَلَا تَبْخَسُوا النَّاسَ أَشْيَاءَهُمْ﴾ البَخسُ: النَّقصُ، وهو يكونُ في السِّلعةِ بالتَّعييبِ والتَّزهيدِ فيها، أو المخادَعةِ عن القيمةِ، والاحتيالِ في التَّزيُّدِ في الكَيلِ والنُّقصانِ منه. وكُلُّ ذلك من أكلِ المالِ بالباطِلِ، وذلك منهيٌّ عنه في الأُمَمِ المتقَدِّمةِ والسَّالِفةِ على ألسِنةِ الرُّسُلِ صلواتُ اللهِ وسلامُه على جميعِهم، وحَسْبُنا اللهُ ونِعمَ الوكيلُ) [9] .  
(والبَخسُ أعَمُّ مِن نَقصِ المَكيلِ والموزونِ؛ فإنَّه يَشمَلُ غَيرَهما من المبيعاتِ كالمواشي والمعدوداتِ، ويَشمَلُ البَخسَ في المساوَمةِ والغِشَّ والحِيَلَ التي تُنتقَصُ بها الحقوقُ، وكذا بخسُ الحُقوقِ المعنويَّةِ كالعُلومِ والفَضائِلِ) [10] .  
- وقال تعالى: ﴿أَوْفُوا الْكَيْلَ وَلَا تَكُونُوا مِنَ الْمُخْسِرِينَ * وَزِنُوا بِالْقِسْطَاسِ الْمُسْتَقِيمِ﴾ .  
قال ابنُ كثيرٍ: (يأمُرُهم تعالى بإيفاءِ المكيالِ والميزانِ، وينهاهم عن التَّطفيفِ فيهما، فقال: ﴿أَوْفُوا الْكَيْلَ وَلَا تَكُونُوا مِنَ الْمُخْسِرِينَ﴾، أي: إذا دفَعْتُم إلى النَّاسِ فكَمِّلوا الكَيلَ لهم، ولا تُخسِروا الكَيلَ فتُعطوه ناقِصًا، وتأخُذوه -إذا كان لكم- تامًّا وافيًا، ولكن خُذوا كما تُعطون، وأعطوا كما تأخُذون) [11] .  
- وقال تعالى: ﴿وَلَا تَنْقُصُوا الْمِكْيَالَ وَالْمِيزَانَ﴾ .  
قال الآلوسيُّ: (﴿وَلَا تَنْقُصُوا الْمِكْيَالَ وَالْمِيزَانَ﴾ قيل: أي: لا تنقُصوا النَّاسَ من المكيالِ والميزانِ، يعني: ممَّا يُكالُ ويُوزَنُ على ذِكرِ المحَلِّ وإرادةِ الحالِّ، واستُظهِر أنَّ المرادَ: لا تَنقُصوا حَجمَ المِكيالِ عن المعهودِ، وكذا الصَّنجاتُ) [12] .  
- وقال تعالى: ﴿وَيْلٌ لِلْمُطَفِّفِينَ﴾ .  
قَولُه في الذين يُخسِرون الكَيلَ والميزانَ: ﴿وَيْلٌ لِلْمُطَفِّفِينَ﴾، ويكفيك من التَّهديدِ والوعيدِ لفظةُ (وَيلٌ) المتوجِّهةُ من اللهِ إلى من يفعَلُ هذا الفِعلَ الخسيسَ الدَّنيءَ الرَّذيلَ! ثمَّ فسَّر المُطَفِّفين بأنَّهم ﴿الَّذِينَ إِذَا اكْتَالُوا عَلَى النَّاسِ يَسْتَوفُونَ﴾  يعني: إذا كان الكيلُ لهم من النَّاسِ كالوا كيلًا وافيًا، وإذا كالوا من متاعِهم للنَّاسِ أو وزنوا للنَّاسِ يُخْسِرون؛ أي: يَنقُصون بالحِيَلِ الخفيَّةِ؛ لأنَّ مَن تمرَّنَ على الكَيلِ والوَزنِ يَعلَمُ حِيَلًا لا يعلَمُها غيرُه، يحسَبُ النَّاظِرُ أنَّ المكيالَ تامٌّ، وأنَّ الميزانَ بتمامٍ، وهناك نقصٌ خَفيٌّ يَعرِفُه أصحابُ الصَّنعةِ بحِيَلِهم الدَّقيقةِ، هذا معروفٌ، فحَذَّرهم اللهُ من هذا، وهذا يدُلُّ على أنَّ كُلَّ من تولَّى مصلحةً اجتماعيَّةً عليه أن ينصحَ إخوانَه المُسلِمين فيها، فالقُرآنُ يذكُرُ منه الآياتِ ليُنَبِّهَ بها على غيرِها، فهذه مصلحةٌ اجتماعيَّةٌ عامَّةٌ؛ لأنَّ كُلَّ النَّاسِ يحتاجُ إلى طعامٍ يَكيلُه، أو إلى حاجةٍ يَزِنُها، وهذا به قِوامُ النَّاسِ في حاجاتِهم ومصالِحهم المتبادَلةِ؛ فالذي يغُشُّ فيه ويَنقُصُ ويُخسِرُ: خَسيسٌ من أخبَثِ خَلقِ اللهِ [13] .

---

[^1]: [5142] يُنظَر: ((النكت والعيون)) للماوردي (5/507)، ((التفسير الوسيط)) للواحدي (4/275)، ((معالم التنزيل)) للبغوي (8/79).
[^2]: [5143] ((تفسير المراغي)) (5/70).
[^3]: [5144] ((تفسير المنار)) لمحمد رشيد رضا (5/138).
[^4]: [5145] ((التفسير الوسيط)) (2/167).
[^5]: [5146] ((التفسير الوسيط)) (3/80). ويُنظر: ((النكت والعيون)) للماوردي (3/211).
[^6]: [5147] ((تفسير القرآن)) (2/183).
[^7]: [5148] ((تفسير مقاتل)) (2/27).
[^8]: [5149] ((معالم التنزيل في تفسير القرآن)) (3/229).
[^9]: [5150] ((تفسير القرطبى)) (7/ 248).
[^10]: [5151] ((تفسير المنار)) (8/ 468).
[^11]: [5152] يُنظر: تفسير ابن كثير (6/ 159).
[^12]: [5153] يُنظر: روح المعانى للآلوسى (6/310 ).
[^13]: [5154] ((العذب النمير من مجالس الشنقيطي في التفسير)) للشنقيطي (2/ 514).
