### رابعًا: أضرارُ الهَجْرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/5110

1- أنَّه معصيةٌ للهِ ورَسولِه مُوجِبةٌ للعقابِ، وحِرمانِ الثَّوابِ.  
2- من أسبابِ ضَعفِ الإيمانِ.  
3- قد يترَتَّبُ على التَّهاجُرِ والتَّقاطُعِ اقتِتالٌ وسَفكُ دِماءٍ.   
4- التَّهاجُرُ يُضَيِّعُ كثيرًا من المصالِحِ، ويُطَمِّعُ أعداءَهم فيهم؛ لتفَرُّقِ كَلِمتِهم وتشتُّتِ أمرِهم [1] .  
5- الهَجْرُ يؤدِّي بالمتهاجِرين إلى تعييبِ كُلِّ واحدٍ أخاه صادِقًا أو كاذِبًا، فهما دائران بَيْنَ الغِيبةِ والبُهتانِ.  
6- استحقاقُ مَن يهَجُرُ إخوانَه بغيرِ سَبَبٍ شَرعيٍّ لبُغضِ اللهِ سُبحانَه وسَخَطِه.  
7- الهَجْرُ يُعَطِّلُ النَّصيحةَ؛ إذ لا يتناصحُ متهاجِرانِ.  
8- حصولُ العداوةِ بَيْنَ المتهاجِرينِ، خصوصًا إذا طالت مدَّةُ التَّهاجُرِ.  
9- من أسبابِ التَّفكُّكِ الاجتماعيِّ.  
10- التَّهاجُرُ والتَّقاطُعُ أحَدُ أسبابِ ضَعفِ الأمَّةِ.  
11- الهَجْرُ يقبِضُ يدَ المساعَدةِ عن المهجورِ، وهو عقوقٌ إذا كان المهجورُ أحَدَ الوالِدَينِ، وقطعٌ للرَّحِمِ إن كان أحَدَ الأقارِبِ.  
12- الهَجْرُ يُعَطِّلُ حُقوقَ الأُخُوَّةِ بَيْنَ المتهاجِرين؛ فلا يُسَلِّمُ أحَدُهما على الآخَرِ، ولا يَرُدُّ سلامَه، ولا يعودُه إذا مَرِض، ولا يُشَيِّعُ جِنازتَه إذا مات.  
13- المتهاجِرانِ محرومانِ ممَّا يُفيضُ اللهُ على المُسلِمين في مواسِمِ الخيرِ حتَّى يصطَلِحا.  
14- الهَجْرُ انعِزالٌ وفُرقةٌ، والإسلامُ حَثَّ على الجماعةِ، ونبذِ الفُرْقةِ [2] .

---

[^1]: [7149] يُنظَر: ((مجموع مؤلفات الشيخ السعدي)) (26/68، 69).
[^2]: [7150] ينظر ((روضة العقلاء)) لابن حبان (ص: 204)، ((تفسير القرآن العظيم)) لابن كثير (4/72)، ((نضرة النعيم في مكارم أخلاق الرسول الكريم)) لعدد من المختصين (11/5690)، ((الهجر في الكتاب والسنة)) لمشهور حسن سلمان (ص: 121-123).
