#### ج- من أقوالِ السَّلَفِ والعُلَماءِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4080

- قال عُمَرُ رَضِيَ اللَّهُ عنه: (ليس ينبغي لمن أخَذ بالتُّقى أن يُذِلَّ نفسَه لصاحِبِ دُنيا) [1] .  
- وقال عبدُ اللَّهِ بنُ عَمرٍو: (إيَّاك وعِزَّةَ الغَضَبِ، فيَضيرَك إلى ذُلِّ الاعتذارِ، وإذا ما عرَتْك في الغَضَبِ العِزَّةُ فاذكُرْ مذَلَّةَ الاعتذارِ) [2] .   
- وقال الحَسَنُ البَصريُّ: (لقد أبى اللهُ أن يعصيَه عبدٌ إلَّا أذَلَّهـ) [3] .  
- وكان أحمدُ يدعو: (اللَّهُمَّ أعِزَّنا بالطَّاعةِ، ولا تُذِلَّنا بالمعصيةِ) [4] .  
- وقال ذو النُّونِ المِصريُّ: (قُلْ لمن أظهر حُبَّ اللَّهِ: احذَرْ أن تَذِلَّ لغيرِ اللَّهِ، ومن علامةِ المحِبِّ للهِ ألَّا يكونَ له حاجةٌ إلى غيرِ اللَّهِ) [5] .  
- وقال حبيبُ بنُ أبي ثابتٍ: (أن تَعِزَّ في خَصفةٍ [6] خيرٌ لك من أن تَذِلَّ في مِطرَفٍ [7] ، وما اقتَرَضْتُ من أحدٍ خيرٌ من أن أقتَرِضَ من نفسي) [8] .  
- واستأذَن رجلٌ المأمونَ في تقبيلِ يَدِه، فقال له: (إنَّ قُبلةَ اليدِ من المُسلِمِ ذِلَّةٌ، ومن الذِّمِّيِّ خديعةٌ، ولا حاجةَ بك أن تَذِلَّ، ولا بنا أن نُخدَعَ)، ودخل رجلٌ على هشامِ بنِ عبدِ المَلِكِ فقَبَّل يدَه، فقال: (أفٍّ له! إنَّ العرَبَ ما قبَّلت الأيديَ إلَّا هُلوعًا [9] ، ولا قبَّلَتْها العَجَمُ إلَّا خُضوعًا) [10] .  
- وقال ابنُ أبي لُبابةَ: (مَن طَلَب عِزًّا بباطلٍ، أورثه اللهُ ذُلًّا بحَقٍّ) [11] .   
- وقال الحكيمُ التِّرمِذيُّ: (الاعتزازُ بالعبيدِ مِفتاحُه حُبُّ العِزِّ وطَلَبُه، فإذا طلب العِزَّ للدُّنيا طلبه من العبيدِ، فتَرك العَمَلَ بالحَقِّ والقَولَ بالحَقِّ؛ لينالَ ذلك العِزَّ، فعاقبةُ أمرِه الذِّلَّةُ؛ فإنَّ اللهَ تعالى يمهِلُ المخذولَ حتى ينتهيَ به خِذلانُه إلى أن يستحِقَّ لباسَ الذُّلِّ) [12] .  
- وقال ابنُ باديسَ: (الجاهِلُ يمكِنُ أن تُعَلِّمَه، والجافي يمكِنُ أن تهَذِّبَه، ولكِنَّ الذَّليلَ الذي نشأ على الذُّلِّ يَعسُرُ أو يتعذَّرُ أن تَغرِسَ في نفسِه الذَّليلةِ المَهينةِ عِزَّةً وإباءً وشهامةً تلحِقُه بالرِّجالِ) [13] .  
- وقال أحمد شوقي: (الذَّليلُ بغيرِ قَيدٍ متقَيِّدٌ، كالكَلبِ لو لم يُسَدْ بحَث عن سَيِّدٍ) [14] .  
- وقال مصطفى صادِق الرَّافِعيُّ: (حقيقةُ الذُّلِّ ألَّا يَعرِفَ الذَّليلُ حقيقةَ نفسِهـ) [15] .  
- وقال محمَّد الغزاليُّ: (ذِلَّةُ العبادِ لرَبِّهم ذِلَّةٌ بالحَقِّ لا بالباطِلِ... أمَّا ذِلَّةُ العبدِ لعَبدٍ مِثلِه فباطِلٌ لا ريبَ، والمتكَبِّرُ هنا متطاوِلٌ مُبطِلٌ يزعُمُ لنَفسِه ما ليس لها، والوَضيعُ المستعبَدُ جاهِلٌ بقَدرِه، تحمَّل من الأوزارِ ما لا يُطيقُ، وقد حَرَّم الإسلامُ الكِبرَ، وحَرَّم الذُّلَّ، وأوجب العِزَّةَ) [16] .

---

[^1]: [3448] ((ربيع الأبرار)) للزمخشري (2/ 339).
[^2]: [3449] ((الشكوى والعتاب)) للثعالبي (ص: 239).
[^3]: [3450] رواه أبو نعيم في ((حلية الأولياء)) (2/149) مطوَّلًا.
[^4]: [3451] ((الحكم الجديرة بالإذاعة)) لابن رجب الحنبلي (1/32).
[^5]: [3452] ((حلية الأولياء)) لأبي نعيم (9/ 373).
[^6]: [3453] الخَصفةُ: الثَّوبُ الغليظُ جِدًّا تشبيهًا بالخَصفةِ المنسوجةِ من الخُوصِ. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (23/ 214).
[^7]: [3454] المِطرَفُ: رداءٌ من خَزٍّ مُرَبَّعٍ ذو أعلامٍ. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (24/ 83).
[^8]: [3455] ((عيون الأخبار)) لابن قتيبة (1/ 418).
[^9]: [3456] الهَلَعُ: الحِرصُ، وقيل: الجزَعُ وقِلَّةُ الصَّبرِ، وقيل: هو أسوأُ الجَزَعِ وأفحَشُه. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (8/ 374).
[^10]: [3457] ((العقد الفريد)) لابن عبد ربه (2/ 8، 281).
[^11]: [3458] ((ربيع الأبرار ونصوص الأخيار)) للزمخشري (2/220).
[^12]: [3459] ((نوادر الأصول في أحاديث الرسول)) (4/ 138).
[^13]: [3460] ((تفسير ابن باديس)) (ص: 392).
[^14]: [3461] ((أسواق الذهب)) (ص: 125).
[^15]: [3462] ((كلمة وكليمة)) (ص: 38).
[^16]: [3463] ((خلق المسلم)) (ص: 200).
