#### ج- نماذِجُ من التَّثَبُّتِ عِندَ السَّلَفِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/553

#### تَثَبُّتُ ثابِتِ بنِ أسلَمَ البُنانيِّ وتَكرارُه سُؤالَه لللتَّأكُّدِ من نِسبةِ حديثٍ للنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم:

   
عن ثابتٍ، قال: (قُلتُ لابنِ عُمَرَ: نهى رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن نبيذِ الجَرِّ؟ قال: فقال: قد زَعَموا ذاك، قلتُ: أنهى عنه رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم؟ قال: قد زعَموا ذاك)   [1] .  

#### تَثَبُّتُمِن وشايةِ رَجُلٍ:

  
دَخَل رَجُلٌ على عُمَرَ بنِ عبدِ العزيزِ، فذَكَر له عن رَجُلٍ شيئًا، فقال له عُمَرُ: إن شِئتَ نظَرْنا في أمرِك، فإن كُنتَ كاذِبًا فأنت من أهلِ هذه الآيةِ: ﴿إِنْ جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَبَأٍ فَتَبَيَّنُوا﴾ ، وإن كُنتَ صادِقًا فأنت من أهلِ هذه الآيةِ: ﴿هَمَّازٍ مَشَّاءٍ بِنَمِيمٍ﴾ ، وإن شِئتَ عَفَونا عنك. فقال: العَفوُ يا أميرَ المُؤمِنينَ، لا أعودُ إليه أبَدًا [2] .   

#### تَثَبُّتُ أيمنَ بنِ خُرَيمٍ في أمرِ القِتالِ والإقدامِ عليه:

  
عن قَيسِ بنِ أبي حازمٍ، وعامرٍ الشَّعبيِّ، قالا: قال مَرْوانُ بنُ الحَكَمِ لأيمَنِ بنِ خُرَيمٍ: ألا تخرُجُ فتقاتِلُ معنا؟ فقال: إنَّ أبي وعمِّي شَهِدا بدرًا، وإنَّهما عَهِدا إليَّ أن لا أقاتِلَ أحَدًا يقولُ: لا إلهَ إلَّا اللَّهُ، فإنْ أنت جِئْتني ببراءةٍ من النَّارِ، قاتَلْتُ معك، قال: فاخرُجْ عنَّا، قال: فخَرَج وهو يقولُ:  
ولستُ بقاتِلٍ رَجُلًا يُصَلِّي  
على سُلطانِ آخَرَ مِن قُريشِ  
له سُلطانُه وعَلَيَّ إثمي  
معاذَ اللهِ مِن جَهلٍ وطَيْشِ  
أأقتُلُ مُسلِمًا في غيرِ جُرمٍ  
فليس بنافعي ما عِشتُ عَيشي [3]   

#### يأمُرُ عَدِيَّ بنَ أرطأةَ أميرَه على البصرةِ بالتَّثَبُّتِ في قَتيلٍ وُجِد عِندَ بيتٍ ولم يُعرَفْ قاتِلُه:

  
فكتب إليه عُمَرُ بنُ عبدِ العزيزِ يقولُ: (إن وَجَد أصحابُه بيِّنةً وإلَّا فلا تَظلِمِ النَّاسَ؛ فإنَّ هذا لا يُقضى فيه إلى يومِ القيامةِ) [4] .  

#### بلالُ بنُ أبي بُردةَ لَمَّا وُشِي برجُلٍ عِندَه:

  
وُشِيَ برجُلٍ إلى بلالِ بنِ أبي بُردةَ، فلمَّا أُتِيَ به قال: قد أتاك كتابٌ من اللهِ في أمرِنا، فاعمَلْ به، قال اللهُ تعالى: ﴿إِنْ جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَبَإٍ فَتَبَيَّنُوا أَنْ تُصِيبُوا قَوْمًا بِجَهَالَةٍ فَتُصْبِحُوا عَلَى مَا فَعَلْتُمْ نَادِمِينَ﴾  فقال: صدَقْتَ [5] .  
- عن ابنِ سيرينَ، قال: (لم يكونوا يسألونَ عن الإسنادِ، فلمَّا وقَعَت الفتنةُ قالوا: سمُّوا لنا رجالَكم، فيُنظَرُ إلى أهلِ السُّنَّةِ فيُؤخَذُ حديثُهم، ويُنظَرُ إلى أهلِ البِدَعِ فلا يؤخَذُ حديثُهم) [6] .  
- عن أبي إسحاقَ إبراهيمَ بنِ عيسى الطَّالِقانيِّ قال: قلتُ لعبدِ اللهِ بنِ المبارَكِ، يا أبا عبدِ الرَّحمنِ: الحديثُ الذي جاء «إنَّ من البِرِّ بعدَ البِرِّ أن تُصَلِّيَ لأبويك مع صلاتِك، وتصومَ لهما مع صَومِك». قال: فقال عبدُ اللَّهِ: يا أبا إسحاقَ، عمَّن هذا؟ قال: قلتُ له: هذا من حديثِ شِهابِ بنِ خِراشٍ، فقال: ثقةٌ، عمَّن قال؟ قلتُ: عن الحَجَّاجِ بنِ دينارٍ، قال: ثقةٌ، عمَّن قال؟ قُلتُ: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم! قال: يا أبا إسحاقَ، إنَّ بَيْنَ الحَجَّاجِ بنِ دينارٍ وبَينَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مفاوِزَ تنقَطِعُ فيها أعناقُ المطِيِّ! ولكِنْ ليس في الصَّدَقةِ اختِلافٌ [7] .  
- وعن نَصرِ بنِ حَمَّادٍ الوَرَّاقِ، قال: (كنَّا قُعودًا على بابِ شُعبةَ نتذاكَرُ، قال: فقُلتُ: حدَّثَنا إسرائيلُ، عن أبي إسحاقَ، عن عبدِ اللهِ بنِ عطاءٍ، عن عُقبةَ بنِ عامرٍ، قال: كنَّا نتناوَبُ رِعْيةَ الإبِلِ على عَهدِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فجِئتُ ذاتَ يومٍ والنَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم جالِسٌ وحولَه أصحابُه، فسَمِعتُه يقولُ: «((من توضَّأ فأحسَنَ الوُضوءَ، ثمَّ دَخَل مسجِدًا فصَلَّى ركعتينِ فاستغفَرَ اللهَ، غَفَر اللهُ لهـ))» قال: فقُلتُ: بَخٍ بَخٍ! قال: فجَذَبني رجُلٌ مِن خلفي، فالتَفَتُّ فإذا هو عُمَرُ بنُ الخطَّابِ، فقال: الذي قال قَبلُ أحسَنُ، قال: «((مَن شَهِد أنْ لا إلهَ إلَّا اللهُ، وأنِّي رسولُ اللهِ، قيل له: ادخُلْ مِن أيِّ أبوابِ الجنَّةِ شِئتَ))». قال: فخرج إليَّ شُعبةُ فلطَمَني، ثمَّ دخل ثمَّ خرج، فقال: ما له بَعدُ يبكي؟ فقال له عبدُ اللهِ بنُ إدريسَ: إنَّك أسأْتَ إليه، فقال: أمَا تنظُرُ ما يحَدِّثُ عن إسرائيلَ، عن أبي إسحاقَ، عن عبدِ اللهِ بنِ عطاءٍ، عن عُقبةَ؟ أنا قُلتُ لأبي إسحاقَ: مَن حَدَّثك؟ قال: حدَّثَني عبدُ اللهِ بنُ عطاءٍ عن عُقبةَ، قُلتُ: سَمِع عبدُ اللهِ بنُ عطاءٍ من عُقبةَ؟ قال: فغَضِبَ، ومِسعَرُ بنُ كِدامٍ حاضِرٌ، فقال: أغضَبْتَ الشَّيخَ! فقال مِسعَرٌ: عبدُ اللهِ بنُ عطاءٍ بمكَّةَ، فرحَلْتُ إلى مكَّةَ لم أُرِدِ الحَجَّ، أردتُ الحديثَ، فلَقِيتُ عبدَ اللهِ بنَ عطاءٍ فسألتُه، فقال سعدُ بنُ إبراهيمَ حَدَّثني، فقال لي مالِكُ بنُ أنسٍ: سَعدٌ بالمدينةِ لم يَحُجَّ العامَ، فرَحَلتُ إلى المدينةِ، فلَقِيتُ سَعدًا، فقال: الحديثُ مِن عندِكم، زيادُ بنُ مِخراقٍ حَدَّثني، قال شُعبةُ: فقُلتُ: أيشٍ هذا؟! الحديثُ بينا هو كوفيٌّ إذ صار مدَنيًّا، إذ رَجَع إلى البصرةِ! قال: فرجَعتُ إلى البصرةِ فلَقِيتُ زيادَ بنَ مِخراقٍ فسأَلتُه، فقال: ليس هو من بابتِك، قلتُ: حَدِّثْني به، قال: لا تَرُدُّه؟ قُلتُ: حَدِّثْني به، قال: حَدَّثني شَهرُ بنُ حَوشَبٍ عن أبي رَيحانةَ عن عُقبةَ، قال شُعبةُ: فلمَّا ذَكَر شَهرًا قُلتُ: دَمِّرْ على هذا الحديثِ، لو صَحَّ لي مِثلُ هذا الحديثِ كان أحبَّ إليَّ من أهلي ومالي ومن النَّاسِ أجمعين!) [8] .

---

[^1]: [1616] أخرجه مسلم (1997).
[^2]: [1617] ((الأذكار)) للنووي (ص: 802).
[^3]: [1618] ((المستدرك)) للحاكم (2/170).
[^4]: [1619] ((صحيح البخاري)) معلقًا (9/8).
[^5]: [1620] ((الذخائر والعبقريات)) للبرقوقي (2/ 193).
[^6]: [1621] ((صحيح مسلم- المقدمة)) (1/15).
[^7]: [1622] ((صحيح مسلم- المقدمة)) (1/16).
[^8]: [1623] ((الكفاية في علم الرواية)) للخطيب البغدادي (ص: 400، 401)، ((الرحلة في طلب الحديث)) للخطيب البغدادي (ص: 148-153).
