### سابعًا: مظاهِرُ وصُوَرُ التَّواصي بالخيرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/774

صُوَرُ التَّواصي بالخيرِ كثيرةٌ لا تكادُ تُحصى، ونقتَصِرُ على ذِكرِ بَعضِها؛ فمن هذه الصُّوَرِ:  

#### 1- الوصيَّةُ ببِرِّ الوالِدينِ، والإحسانُ إليهما حتى في حالِ كُفرِهما، مع تَركِ طاعتِهما في غيرِ المعروفِ،

 قال تعالى: ﴿وَوَصَّيْنَا الْإِنْسَانَ بِوَالِدَيْهِ حُسْنًا وَإِنْ جَاهَدَاكَ لِتُشْرِكَ بِي مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ فَلَا تُطِعْهُمَا﴾ .   
قال ابنُ كثيرٍ: (يقولُ تعالى آمِرًا عبادَه بالإحسانِ إلى الوالِدينِ بَعدَ الحثِّ على التَّمسُّكِ بتوحيدِه؛ فإنَّ الوالِدَينِ هما سبَبُ وجودِ الإنسانِ، ولهما عليه غايةُ الإحسانِ) [1] .  

#### 2- تواصي أبناءِ الأمَّةِ جميعًا بالصَّبرِ فيما بَينَهم بمختَلِفِ أنواعِه،

 فهو العنوانُ الأبرَزُ لتماسُكِ هذه الأمَّةِ المؤمِنةِ؛ قال تعالى في وَصفِ حالِ المؤمِنينَ: ﴿وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ﴾ .  

#### 3- تواصي أبناءِ الأمَّةِ فيما بَينَهم بالرَّحمةِ والتَّراحُمِ؛

 قال تعالى في وَصفِ حالِ المؤمِنينَ: ﴿وَتَوَاصَوْا بِالْمَرْحَمَةِ﴾ .  
قال الزَّمخشَريُّ: (أوصى بعضُهم بعضًا بأن يكونوا مُتراحِمينَ مُتعاطِفينَ، أو بما يؤدِّي إلى رحمةِ اللهِ) [2] .  

#### 4- الوصيَّةُ بكتابِ اللهِ؛ بحِفظِه، وتكريمِه وصيانتِه، واتِّباعِ أوامِرِه واجتنابِ نواهيه.

 عن طلحةَ قال: سألتُ عبدَ اللهِ بنَ أبي أوفى رَضِيَ اللهُ عنهما: أوصى النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم؟ فقال: لا، فقُلتُ: كيف كَتَب على النَّاسِ الوصيَّةَ، أو أُمِروا بها؟ قال: أوصى بكتابِ اللهِ   [3] .   
وعن زَيدِ بنِ أرقَمَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((قام رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يومًا فينا خطيبًا بماءٍ يُدعى خُمًّا بَينَ مكَّةَ والمدينةِ، فحَمِد اللهَ وأثنى عليه، ووَعَظ وذَكَّر، ثمَّ قال: أمَّا بعدُ، ألَا أيُّها النَّاسُ فإنَّما أنا بَشَرٌ يُوشِكُ أن يأتيَ رسولُ رَبِّي فأُجيبَ، وأنا تارِكٌ فيكم ثَقَلينِ: أوَّلُهما كتابُ اللهِ، فيه الهُدى والنُّورُ؛ فخُذوا بكتابِ اللهِ واستَمسِكوا به، فحَثَّ على كتابِ اللهِ ورَغَّب فيه، ثمَّ قال: وأهلُ بيتي، أذَكِّرُكم اللهَ في أهلِ بيتي، أذَكِّرُكم اللهَ في أهلِ بيتي، أذَكِّرُكم اللهَ في أهلِ بيتي))» [4] .  

#### 5- الوصيَّةُ بعدَمِ استصغارِ شيءٍ من المعروفِ:

  
عن أبي ذَرٍّ، قال: قال لي النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((لا تَحقِرَنَّ من المعروفِ شيئًا، ولو أن تلقى أخاك بوَجهٍ طَلْقٍ))» [5] .   

#### 6- الوصيَّةُ بالجارِ وحُسنِ معامَلتِه،

 وقد تقدَّم حديثُ عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: «((ما زال يوصيني جِبريلُ بالجارِ، حتَّى ظنَنْتُ أنَّه سيُوَرِّثُهـ))» [6] .  

#### 7- الوصيَّةُ باجتنابِ الظُّلمِ، واتِّقاءِ الشُّحِّ:

  
عن جابِرِ بنِ عبدِ اللهِ، أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((اتَّقوا الظُّلمَ؛ فإنَّ الظُّلمَ ظُلُماتٌ يومَ القيامةِ، واتَّقوا الشُّحَّ؛ فإنَّ الشُّحَّ أهلَكَ من كان قَبلَكم، حمَلَهم على أن سَفَكوا دماءَهم واستحَلُّوا محارِمَهم))» [7] .   

#### 8- الوصيَّةُ بعَدَمِ القَضاءِ بَينَ النَّاسِ في حالِ الغَضَبِ:

  
عن عبدِ الرَّحمنِ بنِ أبي بَكْرةَ، قال: كَتَب أبو بَكْرةَ إلى ابنِه، وكان بسِجِسْتانَ، بأن لا تَقضيَ بَينَ اثنَينِ وأنت غَضبانُ؛ فإنِّي سَمِعتُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقولُ: «((لا يَقضِيَنَّ حَكَمٌ بَينَ اثنينِ وهو غَضبانُ))» [8] .  

#### 9- الوصيَّةُ بنَظَرِ الإنسانِ في أمرِ الدُّنيا لمَن هو أدنى منه؛

 فإنَّه أجدَرُ أن لا يزدريَ نِعمةَ اللهِ عليه.  
عن أبي هُرَيرةَ، عن رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: «((إذا نظَرَ أحَدُكم إلى مَن فُضِّل عليه في المالِ والخَلْقِ، فلْيَنظُرْ إلى مَن هو أسفَلَ منهـ))» [9] .

---

[^1]: [2128] ((تفسير القرآن العظيم)) لابن كثير (6/ 264).
[^2]: [2129] ((الكشاف)) للزمخشري (4/ 757).
[^3]: [2130] أخرجه البخاري (4460) واللفظ له، ومسلم (1634).
[^4]: [2131] أخرجه مسلم (2408).
[^5]: [2132] أخرجه مسلم (2626).
[^6]: [2133] أخرجه البخاري (6014) واللفظ له، ومسلم (2624).
[^7]: [2134] أخرجه مسلم (2578).
[^8]: [2135] أخرجه البخاري (7158) واللفظ له، ومسلم (1717).
[^9]: [2136] أخرجه البخاري (6490) واللفظ له، ومسلم (2963).
