#### أ- مِنَ الشِّعرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3447

#### 1-قال ابنُ الأنباريِّ:

  
ألَّا إنَّ كعبًا في الحُروبِ تخاذَلوا  
فأرْدَتْهُمُ الأيَّامُ واجتَرَحوا ذَنْبَا [1] .  

#### 2- وقيل:

  
وما خُذَّلٌ [2] قَومي فأخضَعَ للعِدَى  
ولكِنْ إذا أدعُوهمُ فهُمُ هُمُ [3] .  

#### 3- وقال آخَرُ -يُعَيِّرُ قَومَه بتخاذُلِهم عن نَصْرِه:

  
لو كُنتُ مِن مازِنٍ لم تَستَبِحْ إبِلِي  
بَنو اللَّقيطةِ مِن ذُهْلِ بنِ شَيْبانَا  
إذَنْ لقامَ بنَصْري مَعشَرٌ خُشُنٌ [5]   
عِندَ الكريهةِ [6] إنْ ذو لُوثةٍ [7] لانَا  
قومٌ إذا الشَّرُّ أبدى ناجِذَيه لهم  
طارُوا إليه زَرافاتٍ [8] ووُحْدانَا [9] .  

#### 4-وقال الشَّاعِرُ:

  
إذا ما أراد اللهُ ذُلَّ عَشيرةٍ  
رماها بتَشتيتِ الهَوى والتَّخاذُلِ  
فأوَّلُ عَجزِ القَومِ فيما يَنوبُهم  
تَدافُعُهم عنه وطُولُ التَّواكُلِ [10] .  

#### 5-وقال النَّابِغةُ:

  
أقولُ لها لَمَّا وَنَت [11] وتخاذَلَت  
أجِدِّي فما دونَ الجَبا لكِ عاهِنُ [12] .  

#### 6- قال مُهَلهِلُ بنُ رَبيعةَ:

  
وابكِينَ للأيتامِ لَمَّا أقحَطوا  
وابكِينَ عِندَ تخاذُلِ الجيرانِ [13] .  

#### 7-وقال أُحَيحةُ بنُ الجُلَاحِ يخاطِبُ قوَمًا تنكَّروا له بَعدَ افتِقارِه:

  
فلا يَغُرَّنْكَ ذو قُربى وذو نَسَبِ  
مِن ابنِ عَمٍّ ومِن عَمٍّ ومِن خالِ  
كُلُّ النِّداءِ إذا نادَيْتُ يَخذُلُني  
إلَّا نِدائي إذا نادَيتُ يا مالي [14] .  

#### 8- وقال طَرَفةُ بنُ العَبدِ:

  
نَعفو كما تَعفو الجِيادُ على  
العِلَّاتِ والمخذولُ لا نَذَرُه [15] .  

#### 9-وقال الأَفْوَهُ الأوْدِيُّ يَعتِبُ على بني سَعدٍ أن خَذَلوهم عِندَ جمعِ الأسلابِ ما يُستَلَبُ ويُنهَبُ:

  
دعَتْنا بنو سَعدٍ إلى الحَربِ دَعوةً  
ولم يَكُ حَقًّا في السِّلابِ خُذولُها [16] .  

#### 10- ولَمَّا حَضَرت مِرداسَ بنَ أبي عامِرٍ الوفاةُ قال لابنِه عَبَّاسٍ:

  
أعبَّاسُ إنَّ الجَهلَ مُزْرٍ [17] بأهلِه  
فمهما استَطَعْتَ الحِلمَ عَبَّاسُ فاحْلُمِ  
ولا يُهلِكَنَّ المالَ عِندَك ضَيعةٌ  
وإنْ كان كافٍ ناصِحٌ فتكَرَّمِ  
وإنْ خُذِلَ المولى فلا تَخذُلَنَّه  
وإن كان جارُ البيتِ أعدَمَ [18] فاغْرَمِ  
ولا تَنقُشَنَّ الدَّهرَ شَوكةَ كِنِّهِ  
وإن وَقَعْتَ وَسطِ الهشيمِ المحَطَّمِ [19]

---

[^1]: [1470] ((الزاهر)) لابن الأنباري (1/ 268).
[^2]: [1471] خُذَّلٌ: جمعُ خاذِلٍ، وهو الذي يتركُ النُّصرةَ. يُنظر: ((شرح الشواهد الشعرية في أمات الكتب النحوية)) لمحمد شراب (3/ 112).
[^3]: [1472] ((عمدة الحفاظ)) للسمين الحلبي (1/ 494).
[^4]: [1473] ((شرح شواهد المغني)) للسيوطي (1/ 68).
[^5]: [1474] أي: كثيرو السِّلاحِ. يُنظر: ((الصحاح)) للجوهري (5/ 2108).
[^6]: [1475] الكريهةُ: الشِّدَّةُ في الحربِ. يُنظر: ((تهذيب اللغة)) للأزهري (6/ 11).
[^7]: [1476] ذو لُوثةٍ: بطيءٌ مُتَمَكِّثٌ ذُو ضَعْفٍ. يُنظر: ((لسان العرب)) لابن منظور (2/ 185).
[^8]: [1477] الزَّرافاتُ: الجَماعاتُ من النَّاسِ. يُنظر: ((لسان العرب)) لابن منظور (9/ 134).
[^9]: [1478] ((عيون الأخبار)) لابن قتيبة (1/ 285).
[^10]: [1479] ((الإشراف)) لابن أبي الدنيا (ص: 333).
[^11]: [1480] الوَنى: الضَّعفُ والفُتورُ، والكَلالُ والإعياءُ. يُنظر: ((الصحاح)) للجوهري (6/ 2531).
[^12]: [1481] ((الجيم)) لأبي عمرو الشيباني (2/ 302). قوله: فما دون الجَبَا لكِ عاهِنُ: معناه: ما دونَ الجَبَا ممكِنٌ غيرُ ممنوعٍ، أي: السَّبيلُ إليه سَهلٌ. ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (4/ 177).
[^13]: [1482] ((ديوان مهلهل بن ربيعة)) (ص: 84).
[^14]: [1483] ((عيون الأخبار)) لابن قتيبة (1/ 346)، ((العقد الفريد)) لابن عبد ربه (2/ 347).
[^15]: [1484] ((ديوان طرفة بن العبد)) (ص: 36).
[^16]: [1485] ((ديوان الأفوه الأودي)) (ص: 102).
[^17]: [1487] يقال: أَزْرَي به: أي قَصَّرَ به وحَقَّرَه وهَوَّنَه. يُنظر: ((المحكم والمحيط الأعظم)) (9/ 89).
[^18]: [1488] أعدم: أي: افْتَقَر. يُنظر: ((تهذيب اللغة)) (2/ 149).
[^19]: [1489] ((المجالسة وجواهر العلم)) للدينوري (8/ 167).
