#### ج- من أقوالِ السَّلَفِ والعُلَماءِ وغَيرِهم

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3284

- قال مُعاويةُ لابنِه، وقد رآه ضَرَب غُلامًا له: (إيَّاك -يا بُنَيَّ- والتَّشَفِّيَ ممَّن لا يمتَنِعُ منك؛ فواللهِ لقد حالت القُدرةُ بَيْنَ أبيك وبَينَ ذوي تِراتِه [1] [2] .  
وقال معاويةُ رَضِيَ اللهُ عنه أيضًا: (العقوبةُ ألأَمُ حالاتِ ذي القُدرةِ) [3] .  
- وقال المنصورُ في كلامٍ لوَلَدِه المهديِّ: (لذَّةُ العَفوِ أطيَبُ مِن لذَّةِ التَّشَفِّي؛ وذلك أنَّ لذَّةَ العَفوِ يَلحَقُها حمدُ العاقبةِ، ولذَّةُ التَّشَفِّي يَلحَقُها ذَمُّ النَّدَمِ) [4] .  
- عن الأصمَعيِّ قال: (أُتيَ المنصورُ برجُلٍ يعاقِبُه، فقال: يا أميرَ المُؤمِنين، الانتِقامُ عَدلٌ، والتَّجاوُزُ فَضلٌ، ونحن نعيذُ أميرَ المُؤمِنينَ باللهِ أن يرضى لنَفسِه بأوكَسِ النَّصيبَينِ دونَ أن يَبلُغَ أرفَعَ الدَّرجتَينِ؛ فعفا عنهـ) [5] .  
- ويُحكى عن عَنانِ بنِ خُرَيمٍ أنَّه دخَل على المنصورِ، وقد قُدِّم بَيْنَ يديه جماعةٌ كانوا قد خرَجوا عليه؛ ليَقتُلَهم، فقال أحدُهم: يا أميرَ المُؤمِنين من انتَقَم فقد شفى غيظَه وأخَذ حَقَّه، ومَن شَفى غيظَه وأخَذ حَقَّه لم يجِبْ شُكرُه، ولم يَحسُنْ في العالَمين ذِكرُه، وإنَّك إن انتَقَمْتَ فقد انتصَفْتَ، وإذا عفَوتَ فقد تفضَّلْتَ، على أنَّ إقالتَك عِثارَ عبادِ اللهِ مُوجِبةٌ لإقالتِه عَثرتَك، وعَفوَك عنهم موصولٌ بعَفوِه عنك. فقَبِلَ قَولَه، وعفا عنهم [6] .  
- وقال أبو بكرٍ الطُّرْطُوشيُّ: (إذا رأيتَ إنسانًا حقودًا لا ينسى الهفَواتِ، ويجازي بعد المدَّةِ على السَّقَطاتِ؛ فألحِقْه بعالَمِ الجِمالِ. والعَرَبُ تقولُ: فلانٌ أحقَدُ مِن جَمَلٍ، وكما تجتَنِبُ قُربَ الجَمَلِ الحقودِ، فاجتَنِبْ صُحبةَ الرَّجُلِ الحقودِ) [7] .  
- وقال ابنُ الجوزيِّ: (المُؤمِنُ لا يستقصي في الانتِقامِ إنْ غَضِبَ، وينوي التَّوبةَ قَبلَ الزَّلَلِ) [8] .  
- وقال ابنُ تَيميَّةَ: (وقد يُهجَرُ الرَّجُلُ عُقوبةً وتعزيرًا، والمقصودُ بذلك رَدعُه ورَدعُ أمثالِه؛ للرَّحمةِ والإحسانِ، لا للتَّشفِّي والانتِقامِ) [9] .  
- وقال ابنُ القَيِّمِ: (وفي الصَّفحِ والعَفوِ والحِلمِ من الحلاوةِ والطُّمَأنينةِ والسَّكينةِ وشَرَفِ النَّفسِ، وعِزِّها ورفعتِها عن تشَفِّيها بالانتِقامِ: ما ليس شيءٌ منه في المقابلةِ والانتِقامِ) [10] .  
- وقال أيضًا: (فما انتَقَم أحدٌ لنفسِه قَطُّ إلَّا أعقبه ذلك ندامةً) [11] .

---

[^1]: [931] يقال: وَتَرَه يَتِرُه تِرَةً ووَتْرًا: إذا قَتَل حميمهَ فأفرده منه، وكُلُّ من أدركْتَه بمكروهٍ فقد وتَرْتَه. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (5/ 274)، ((تاج العروس)) للزبيدي (14/ 344).
[^2]: [932] ((التذكرة الحمدونية)) لابن حمدون (2/138).
[^3]: [933] ((محاضرات الأدباء)) للراغب الأصفهاني (1/ 282).
[^4]: [934] ((غرر الخصائص الواضحة)) للوطواط (ص: 503).
[^5]: [935] ((المجالسة وجواهر العلم)) للدينوري (7/207).
[^6]: [936] ((غرر الخصائص الواضحة)) للوطواط (ص: 503).
[^7]: [937] ((سراج الملوك)) (ص: 112).
[^8]: [938] يُنظَر: ((صيد الخاطر)) (ص: 126).
[^9]: [939] ((منهاج السنة النبوية)) (5/239).
[^10]: [940] ((مدارج السالكين)) (2/303).
[^11]: [941] ((مدارج السالكين)) (2/303).
