#### ب- من الأمثالِ والحِكَمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2457

- إذا نزا بك الشَّرُّ فاقعُدْ.  
أي: فاحلُمْ ولا تسارِعْ إليه، واصبِرْ واكظِمْ [1] .   
- تطأطأ لها تخطِئْك.  
 والتَّطَأطُؤُ في هذا المَثَلِ بإزاءِ القُعودِ في المِثلِ الذي قَبلَه [2] .   
- الحليمُ مطيَّةُ الجَهولِ.  
يعني أنَّه يحتَمِلُ جَهلَه، ولا يُؤاخِذُه به [3] .   
- لا ينتَصِفُ حليمٌ من جاهِلٍ [4] .   
- لا يصلُحُ رَفيقًا من لم يبتَلِعْ ريقًا.   
يُضرَبُ لمَن يكظِمُ الغَيظَ، ونُصبَ "رَفيقًا" على الحالِ، وأرادَ بالرِّيقِ ريقَ الغَضَبِ [5] .   
- الغَضَبُ غولُ الحِلمِ، أي: مُهلِكُه، يُضرَبُ في وُجوبِ كَظمِ الغَيظِ [6] .  
- وقيل: (كَظمُ الغَيظِ حِلمٌ، والحِلمُ صَبرٌ) [7] .  
- وقالوا: (ثَلاثةٌ من اجتَمَعنَ فيه فقد سَعِد: مَن إذا غَضِبَ لم يُخرِجْه غَضَبُه عن الحَقِّ، وإذا رَضِيَ لم يُدخِلْه رِضاه في الباطِلِ، وإذا قدَرَ عَفا) [8] .  
- وقال رَجُلٌ مِن أهل الشَّامِ للمَنصورِ: يا أميرَ المُؤمِنينَ، مَن انتَقَمَ فقد شَفى غَيظَه وانتَصَفَ، ومَن عَفا تَفَضَّل، ومَن أخَذَ حَقَّه لم يجِبْ شُكرُه، ولم يُذكَرْ فَضلُه، وكَظمُ الغَيظِ حِلمٌ، والتَّشَفِّي طَرَفٌ مِن الجَزَعِ، ولم يمدَحْ أهلُ التُّقى والنُّهى من كان حَليمًا بشِدَّةِ العِقابِ، ولكن بحُسنِ الصَّفحِ والاغتِفارِ، وشِدَّةِ التَّغافُلِ [9] .  
- وقيلَ: (الكَظمُ يدفَعُ مَحذورَ النَّدَمِ، كالماءِ يُطفِئُ حَرَّ الضَّرَمِ. كظمٌ يتَرَدَّدُ في حَلقي أحَبُّ إليَّ مِن نَقصٍ أجِدُه في خُلقي) [10] .  
- وقيلَ: (أربَعُ خِصالٍ مِن حُسنِ النَّظَرِ: الرِّضا بالزَّوجةِ الصَّالحةِ، وغَضُّ البَصَرِ، والإقدامُ على الأمرِ بمُشاورةٍ، وكَظمُ الغَيظِ) [11] .  
- وقيلَ: (اصبرْ على كظمِ الغَيظِ؛ فإنَّه يورِثُ الرَّاحةَ، ويُؤمِّنُ السَّاحةَ) [12] .  
- قال حكيمٌ: (عَشَرةٌ تُورِثُ عَشَرةً: التَّواضُعُ يورِثُ الرِّفعةَ، والنَّدامةُ تورِثُ التَّوبةَ، ورؤيةُ المنَّةِ تورِثُ الشُّكرَ، والإياسُ من النَّاسِ يورِثُ التَّوكُّلَ، والعُزلةُ من الخَلقِ تورِثُ الأُنسَ بالحَقِّ، وكَظمُ الغيظِ يورِثُ زيادةَ العقلِ، وصِدقُ النِّيَّةِ يورِثُ الجُهدَ في العَمَلِ، وزيادةُ العَمَلِ تورِثُ زيادةَ الخشيةِ، ومخالفةُ النَّفسِ تورِثُ موافقةَ الرَّبِّ عزَّ وجَلَّ، واستعمالُ المروءةِ في دينِ اللَّهِ يورِثُ مقامَ القُربِ من اللَّهِ تعالى) [13] .

---

[^1]: [8073] يُنظَر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 150).
[^2]: [8074] يُنظَر: ((فصل المقال في شرح كتاب الأمثال)) لأبي عبيد البكري (ص: 229).
[^3]: [8075] يُنظَر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 150)، ((المستقصى في أمثال العرب)) للزمخشري (1/ 313).
[^4]: [8076] يُنظَر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 150).
[^5]: [8077] يُنظَر: ((مجمع الأمثال) للميداني (2/ 242).
[^6]: [8078] يُنظَر: ((المستقصى في أمثال العرب)) للزمخشري (1/ 337).
[^7]: [8079] ((البيان والتبيين)) للجاحظ (2/76).
[^8]: [8080] ((إحياء علوم الدين)) للغزالي (3/176).
[^9]: [8081] ((زهر الآداب)) للقيرواني (3/838). ويُنظَر: ((البيان والتبيين)) للجاحظ (2/76).
[^10]: [8082] ((محاضرات الأدباء)) للراغب الأصفهاني (1/277).
[^11]: [8083] ((محاضرات الأدباء)) للراغب الأصفهاني (2/746).
[^12]: [8084] ((صبح الأعشى)) للقلقشندي (10/213).
[^13]: [8085] ((المروءة)) لابن المرزبان (ص: 112).
