### أوَّلًا: معنى الفَصاحةِ لُغةً واصطِلاحًا

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2218

#### الفَصاحةُ لُغةً:

  
الفَصاحةُ هي الإبانةُ والظُّهورُ، يُقالُ: أفصَحَ الصُّبحُ: إذا بدا ضَوءُه. وكُلُّ واضِحٍ: مُفصِحٌ. ورجُلٌ فصيحٌ، وكلامٌ فصيحٌ، أي: بليغٌ. ولسانٌ فصيحٌ، أي: طَلْقٌ. ويُقالُ: كُلُّ ناطقٍ فَصيحٌ، وما لا يَنطِقُ فهو أعجَمُ. وفَصُح الأعجَمُ: تكَلَّم بالعربيَّةِ وفُهِم عنه. وأفصَحَ: تكلَّم بالفَصاحةِ. وفَصُح الرَّجُلُ وتفَصَّح: إذا كان عربيَّ اللِّسانِ فازداد فصاحةً [1] . وأصلُ هذه المادَّةِ يدُلُّ على خُلوصٍ في شيءٍ، ونقاءٍ من الشَّوبِ [2] .  

#### الفَصاحةُ اصطِلاحًا:

  
قال الجُرْجانيُّ: (وهي -أي الفَصاحةُ- في المفرَدِ: خُلوصُه من تنافُرِ الحروفِ والغَرابةِ ومخالفةِ القياسِ، وفي الكلامِ: خُلوصُه من ضَعفِ التَّأليفِ وتنافُرِ الكَلِماتِ، مع فصاحتِها،... وفي المتكَلِّمِ: مَلَكةٌ يُقتَدَرُ بها على التَّعبيرِ عن المقصودِ بلَفظٍ فصيحٍ) [3] .  
وقال الرَّازيُّ: (الفَصاحةُ: خُلوصُ الكلامِ من التَّعقيدِ) [4] .   
وقيل: (الفَصاحةُ: عبارةٌ عن الألفاظِ البيِّنةِ الظَّاهِرةِ، المتبادِرةِ إلى الفهمِ، والمأنوسةِ الاستعمالِ بَيْنَ الكُتَّابِ والشُّعَراءِ لمكانِ حُسنِها... وفصاحةُ الكلامِ: سلامتُه بعدَ فَصاحةِ مُفرداتِه ممَّا يُبهِمُ معناه، ويحولُ دونَ المرادِ منهـ) [5] .

---

[^1]: [7312] يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (1/391)، ((المحكم والمحيط الأعظم)) لابن سيده (3/164)، ((مختار الصحاح)) للرازي (ص: 240).
[^2]: [7313] يُنظَر: ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (4/506).
[^3]: [7314] ((التعريفات)) (ص: 167).
[^4]: [7315] ((المستطرف)) للأبشيهي (ص: 50).
[^5]: [7316] ((جواهر البلاغة)) للهاشمي (ص: 19-32).
