### ثامنًا: موانِعُ الفَصاحةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2237

1- ضَعفُ العنايةِ وتدقيقِ النَّظَرِ بمواطِنِ الفَصاحةِ والبلاغةِ؛ وعلى رأسِها القُرآنُ الكريمُ، والسُّنَّةُ الشَّريفةُ، وأدبُ العَرَبِ وكَلامُهم.  
2- إهمالُ دراسةِ عُلومِ العَرَبيَّةِ مِن نحوٍ وصَرفٍ وعَروضٍ، وبلاغةٍ بفُروعِها: البيانُ، والمعاني، والبديعُ.   
3- ضَعفُ الحصيلةِ اللُّغَويَّةِ، فينتُجُ عنه عدَمُ القُدرةِ على التَّعبيرِ باللَّفظِ المناسِبِ في موضِعِه الصَّحيحِ.  
4- الفَصلُ بَيْنَ الدِّراسةِ النَّظَريَّةِ للُّغةِ العربيَّةِ والتَّطبيقِ العَمَليِّ؛ إذ إنَّ الدِّراسةَ النَّظَريَّةَ لا تكفي بمفرَدِها، وإنَّما لا بُدَّ من الممارسةِ والتَّطبيقِ العَمَليِّ لقَواعِدِها.  
5- قِلَّةُ استعمالِ اللُّغةِ العَرَبيَّةِ وتَداولِها تحدُّثًا أو قراءةً أو استِماعًا.  
6- طغيانُ العامِّيَّةِ في وسائِلِ الإعلامِ المقروءةِ والمسموعةِ والمرئيَّةِ.    
7- مراعاةُ الألفاظِ دونَ المعاني والموضوعِ؛ فالألفاظُ الجَيِّدةُ الحَسَنةُ الفصيحةُ لا يكونُ لها مزيَّةٌ ورَونَقٌ ولا قيمةٌ إلَّا بإيداعِها معنًى شريفًا، وموضوعًا واضِحًا.  
8- استِعمالُ الغَريبِ والوَحشيِّ والسُّوقيِّ من الألفاظِ.  
9- تنافُرُ الألفاظِ والعباراتِ مع السِّياقِ العامِّ للموضوعِ، كاستخدامِ ألفاظِ الحَربِ والشِّدَّةِ في السَّلامِ والمهادنةِ، وألفاظِ الموادَعةِ واللِّينِ في الحَربِ والجِهادِ.  
10- أن تكونَ معاني الكلامِ مُبهَمةً تحولُ دونَ فَهمِ المرادِ منه [1] .

---

[^1]: [7380] يُنظَر: ((البيان والتبيين)) للجاحظ (1/135)، ((مفتاح العلوم)) للسكاكي (ص: 416)، ((الجامع الكبير في صناعة المنظوم من الكلام والمنثور)) لابن الأثير الكاتب (ص: 21-22)، ((جواهر البلاغة)) للهاشمي (1/32)، ((الحصيلة اللغوية)) لأحمد محمد المعتوق (ص: 53)، ((فصاحة الرسول المصطفى وبلاغتهـ)) لعادل البدري (ص: 86)، ((كيف تكون فصيحًا)) لسامح عبد الحميد (ص: 13، 16).
