#### أ- مِنَ الشِّعرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2690

#### 1- قال حسَّانُ بنُ ثابتٍ:

  
ثوى [1] في قُرَيشٍ بِضعَ عَشرةَ حِجَّةً [2]   
يذكُرُ لو يلقى خليلًا مُؤاتيَا [3]   
ويَعرِضُ في أهلِ المواسِمِ نَفسَه  
فلم يَرَ من يؤوي ولم يَرَ داعيَا  
فلمَّا أتانا واطمأنَّت به النَّوى [4]   
وأصبح مسرورًا بطَيبةَ [5] راضِيَا  
بذَلْنا له الأموالَ مِن جُلِّ مالِنا  
وأنفُسَنا عِندَ الوغى [6] والتَّآسِيَا [7] .  

#### 2- وقال الشَّاعرُ:

  
وإنَّ الأُلى بالطَّفِّ من آلِ هاشِمٍ  
تآسَوا، فسَنُّوا للكرامِ التَّآسيَا [8] .  

#### 3- وقال آخَرُ:

  
قد عاوَدَ (البؤساءَ) اليومَ بُؤسُهم  
فمن يواسيهم عطفًا وإيثارَا [9] ؟!  

#### 4- قال:

  
ما أحسَنَ الدُّنيا وإقبالَها  
إذا أطاع اللهَ مَن نالها  
من لم يُواسِ النَّاسَ مِن فَضلِه  
عَرَّض للإدبارِ إقبالَها  
فاحذَرْ زوالَ الفَضلِ يا مانعًا  
وواسِ مِن دُنياك مَن سالها  
فإنَّ مولاك سريعُ الجزاءِ  
يعطيك بالحبَّةِ أمثالَها [10] .  

#### 5- وقال أبو الفَتحِ البُستيُّ:

  
وكُنْ على الدَّهرِ مِعوانًا لذى أَمَلٍ  
يرجو نَداك فإنَّ الحُرَّ مِعْوانُ [11] .  

#### 6- ويُروى أنَّ النُّعمانَ بنَ بَشيرٍ رَضِيَ اللهُ عنهما قال:

  
وإني لأُعطي المالَ من ليس سائِلًا  
وأُدرِكُ للمولى المعانِدِ بالظُّلمِ  
وإني متى ما يَلْقَني صارمًا له  
فما بَينَنا عِندَ الشَّدائدِ مِن صُرْمِ  
فلا تَعدُدِ المولى شريكَك في الغِنى  
ولكنَّما المولى شريكُكَ في العُدْمِ [12]   
إذا مَتَّ ذو القُربى إليك برِحْمِه  
وغشَّك واستغنى، فليس بذي رِحْمِ  
ولكِنَّ ذا القُربى الذي يستخِفُّه  
أذاك ومن يرمي العَدُوَّ الذي ترمي [13]   

#### 7- وقال آخَرُ:

  
أخوك الذي إن سَرَّك الأمرُ سَرَّه  
وإن ساء أمرٌ ظَلَّ وهو حَزينُ  
يُقَرِّبُ من قرَّبْتَ من ذي مودَّةٍ  
ويُقصي الذي أقصيتَه ويُهينُ [14]   

#### 8- وقال الحريريُّ:

  
ونَفِّسْ عن أخي البَثّْ  
وصَدِّقْه إذا نَثّْ  
ورُمَّ العَمَلَ الرَّثّْ ...   
فقد أفلَحَ من رَمّْ  
ورِشْ من رَيشُه انحَصّْ  
بما عَمَّ وما خَصّْ  
ولا تأسَ على النَّقصْ  
ولا تحرِصْ على اللَّمّْ [15]   

#### 9- وكتَب بعضُ الحُكَماءِ إلى أخٍ له يُعَزِّيه عن ابنٍ له يُقالُ له محمَّدٌ:

  
اصبِرْ لكُلِّ مُصيبةٍ وتجَلَّدْ  
واعلَمْ بأنَّ المرءَ غيرُ مُخلَّدْ  
وإذا ذكَرْتَ محمَّدًا ومُصابَه  
فاذكُرْ مُصابَك بالنَّبيِّ محمَّدْ [16]

---

[^1]: [8830] ثوى: أي: أقام. يُنظَر: ((النهاية في غريب الحديث والأثر)) لابن الأثير (1/ 230).
[^2]: [8831] الحِجَّةُ: السَّنَةُ، والجمعُ الحِجَجُ. يُنظَر: ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 67).
[^3]: [8832] أي: موافِقًا مطاوِعًا. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (37/ 40).
[^4]: [8833] النَّوى: الناحيةُ يُذهَبُ إليها، ويُقالُ: استَقَرَّت به النَّوى: أقامَ. يُنظَر: ((المخصص)) لابن سيده (5/ 137)، ((الصحاح)) للجوهري (6/ 2517)، ((المعجم الوسيط)) (2/ 966).
[^5]: [8834] طَيبةُ: اسمُ مدينةِ الرَّسولِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم. يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (1/ 173).
[^6]: [8835] الوغى: اختِلافُ الأصواتِ في الحربِ. وكثُر ذلك حَتَّى سمِّيَت الحربُ: الوغى. يُنظَر: ((جمهرة اللغة)) لابن دريد (1/ 244).
[^7]: [8836] ((ديوان حسان بن ثابت)) (ص: 247).
[^8]: [8837] ((معجم ديوان الأدب)) للفارابي (4/244). الأُلى: أي: الذين. والطَّفُّ: موضِعٌ قُربَ الكوفةِ، وبه قُتِل الحُسَينُ رَضِيَ اللهُ عنه، وتآسَوا: آسَى بعضُهم بَعضًا، من المُواسَاةِ. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (24/92)، (37/ 77)، (40/ 381).
[^9]: [8838] ((ديوان محمد العيد آل خليفة)) (ص: 412).
[^10]: [8839] ((سنن الصالحين)) للباجي (ص: 376).
[^11]: [8840] ((قصيدة عنوان الحكم)) (ص: 36).
[^12]: [8841] لا تَعْدُدِ: أي: لا تَظُنَّ .. والمولى هنا: الحليفُ أو الناصِرُ. والعُدمُ: الفقرُ، والمعنى: لا تَظُنَّ أن صديقَك هو الذي يشاطِرُك المودَّةَ أيَّامَ غِناك، فإنما الصَّديقُ الحقُّ هو الذي يلوذُ بك ويشاركُك أيَّامَ فَقرِك. يُنظَر: ((شرح الشواهد الشعرية في أمات الكتب النحوية)) لمحمد شراب (3/ 43).
[^13]: [8842] ((الاستيعاب في معرفة الأصحاب)) لابن عبد البر (4/ 1499).
[^14]: [8843] ((الموشى)) لأبي الطيب الوشاء (ص: 27)، ((التذكرة الحمدونية)) لابن حمدون (4/ 370، 371).
[^15]: [8844] ((مقامات الحريري)) (ص: 109). قولُه: (نفِّسْ) أي: وسَّع نفَسَه، كأنَّه خُنِق فضاقَ نَفَسُه، فأمِرَ بحَلِّه. (أخي البَثِّ): صاحِبُ الحُزنِ. (نثَّ): نطَق وكشَف له سِرَّه. (رمَّ): أصلَح، وقد رمَمتُ الشَّيءَ رمًّا: أصلَحْتُه. الرثُّ: الخَلقُ. (رِشْ): اجعل له ريشًا. (انحصَّ): نُتِف ريشُه، تقولُ: رِشْتُ الرَّجُلَ، أي: أعَنْتُه وأغنَيتُه. (بما عمَّ وما خصَّ)، أي بما كَثُر من العطيَّةِ وقلَّ. يُنظر: ((شرح مقامات الحريري)) للشَّرِيشي (1/ 327).
[^16]: [8845] يُنظر: ((التعازي والمراثي)) للمُبرِّد (ص: 110)، ((روضة العقلاء)) لابن حبان (ص: 163)، ((بهجة المجالس)) لابن عبد البر (3/348، 349)، ((ديوان أبي العتاهية)) (ص: 129).
