### سابعًا: مظاهِرُ التَّودُّدِ وصُوَرُه

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/855

1- إحسانُ العِشرةِ؛ قال تعالى: ﴿إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ﴾ ، وقال عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ: «((وَكُونُوا عِبَادَ اللَّهِ إِخْوَانًا))» [1] ، أي: كونوا كإخوانِ النَّسبِ المُتحابِّينَ في التَّوادُدِ والشَّفقةِ والرَّحمةِ والمُواساةِ والمُعاوَنةِ والنَّصيحةِ [2] ، قال بكرُ بنُ عبدِ اللهِ: (ما عليك أن تُنزِلَ النَّاسَ منزِلةَ أهلِ البيتِ؛ فتُنزِلَ مَن كان أكبَرَ منك منزِلةَ أبيك، وتُنزِلَ مَن كان منهم قَرينَك منزِلةَ أخيك، وتُنزِلَ مَن كان أصغَرَ منك منزِلةَ ولَدِك) [3] .  
2- حُسنُ التَّعامُلِ بطيِّبِ الكلامِ، وبَسطِ الوَجهِ؛ قال عُروةُ بنُ الزُّبَيرِ: (مكتوبٌ في الحكمةِ: لتكنْ كلِمتُك طيِّبةً، وليكنْ وَجهُك بَسطًا؛ تكنْ أحَبَّ إلى النَّاسِ ممَّن يُعطيهم العَطاءَ) [4] ، وأنشَد عليُّ بنُ مُحمَّدٍ البسَّاميُّ:  
أعاشِرُ مَعشَري في كُلِّ أمرٍ  
 بأحسَنِ ما أُريتُ وما رأَيتُ  
وأجتنِبُ المقابِحَ حيثُ كانت  
وأترُكُ ما هَوِيتُ وما فَريتُ [5] .  
3- صِلةُ النَّاسِ بما في يدَيه مِن الدُّنيا، وبذلُ الصَّدقاتِ والهدايا.  
4- التَّجاوُزُ عمَّا يكونُ مِن المُتودَّدِ إليه؛ قال عُمرُ بنُ عبدِ العزيزِ: (يا بُنيَّ، إذا سمِعْتَ كلمةً مِن مُسلِمٍ فاحمِلْها على أحسَنِ ما تجِدُ حتَّى لا تجِدَ مَحمَلًا) [6] .  
5- حُسنُ الاستماعِ، والإقبالُ على المُتكلِّمِ.  
6- المُثابَرةُ على قضاءِ حوائِجِ النَّاسِ، والصَّبرُ على جفائِهم.  
7- التَّغافُلُ عمَّا يكونُ مِن الإخوانِ؛ قال الحَسنُ بنُ وَهبٍ: (مِن حُقوقِ المودَّةِ: أخذُ عَفوِ الإخوانِ، والإغضاءُ عن تقصيرٍ إن كان) [7] .  
8- المُشارَكةُ في الأفراحِ والأحزانِ والزِّيارةِ، وعيادةُ المرضى، وتسليةُ المُصابِ، وتعزيتُه.

---

[^1]: [2445] أخرجه البخاري (6076)، ومسلم (2559) مطوَّلًا من حديثِ أنسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^2]: [2446] ((شرح مسلم)) للنووي (16/ 116)، ((شرح سنن أبي داود)) لابن رسلان (18/ 666).
[^3]: [2447] ((مداراة الناس)) لابن أبي الدنيا (ص: 54) رقم (53).
[^4]: [2448] ((الخطب والمواعظ)) للقاسم بن سلام (ص: 179).
[^5]: [2449] ((روضة العقلاء)) لابن حبان (ص: 66).
[^6]: [2450] ((مداراة الناس)) لابن أبي الدنيا (ص: 48) رقم (39).
[^7]: [2451] يُنظَر: ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (ص: 174)، ((شرح مقامات الحريري)) للشريشي (1/ 465).
