### ثامنًا: موانِعُ اكتسابِ التَّودُّدِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/857

1- الكِبرُ والخُيَلاءُ؛ فهُما مِن الصِّفاتِ المُنافِيةِ للتَّودُّدِ، أنشَد البَغداديُّ:  
خالِقِ النَّاسَ بخُلقٍ حَسَنٍ   
لا تكنْ كلبًا على النَّاسِ يَهِر [1]   
والقَهم منك ببِشرٍ ثُمَّ صُنْ   
عنهمُ عِرضَك عن كُلِّ قَذِر [2]   
2- العُبوسُ في وُجوهِ النَّاسِ؛ فهو مانِعٌ لكَسبِ وُدِّهم.  
3- الغِلظةُ في الكلامِ، والفَظاظةُ، وفُحشُ الألفاظِ، والاستِطالةُ، والمُؤاخَذةُ، واستعمالُ الغَضبِ، والسَّلاطةُ [3] .   
4- الشُّحُّ والبُخلُ؛ فهُما يتنافَيانِ معَ التَّودُّدِ للخَلقِ.  
5- غِلظةُ الطَّبعِ، والشِّدَّةُ في التَّعامُلِ، وقد قيل: (بإحياءِ المُلاطَفةِ تُستمالُ القُلوبُ العارِفةُ) [4] .   
6- الجَفاءُ وتَركُ التَّواصُلِ بَينَ النَّاسِ؛ فهو سببٌ يحولُ دونَ استِدامةِ الوُدِّ وازديادِه في القُلوبِ.  
7- الخُصوماتُ والنِّزاعاتُ، وكثرةُ الخِلافِ والعِتابِ، وقد قيل: (استدِمْ مودَّةَ أخيك بتركِ الخِلافِ عليه، ما لم تكنْ عليك مَنقَصةٌ أو غَضاضةٌ) [5] ، وقيل:  
وَهَبْه ارعوى بَعدَ العِتابِ ألم يكنْ  
تودُّدُه طَبعًا فصار تكلُّفًا [6] .  
8- الطَّمعُ فيما عند النَّاسِ.  
9- إيذاءُ النَّاسِ، وعَدمُ تحمُّلِ أذاهم.  
10- الانتِصافُ مِن النَّاسِ، وعَدمُ إنصافِهم مِن نَفسِه، والاستعانةُ بهم، وعَدمُ إعانتِهم.  
11-سوءُ القَصدِ؛ قال الغَزاليُّ: (لا يكونُ التَّحابُّ والتَّوادُدُ إلَّا إن كان مَقصَدُهم الآخرةَ، ولا يكونُ إلَّا التَّحاسُدُ والتَّباغُضُ إن كان مَقصَدُهم الدُّنيا) [7] ، وقال ابنُ الجَوزيِّ: (تأمَّلْتُ التَّحاسُدَ بَينَ العُلماءِ، فرأَيتُ مَنشَأَه مِن حُبِّ الدُّنيا؛ فإنَّ عُلماءَ الآخِرةِ يتوادُّونَ ولا يتحاسَدونَ، كما قال عزَّ وجلَّ: ﴿وَلَا يَجِدُونَ فِي صُدُورِهِمْ حَاجَةً مِمَّا أُوتُوا﴾ ) [8] .   
12- تركُ الجُمَعِ والجماعاتِ؛ قال البُهوتيُّ: (شُرِعَت صلاةُ الجماعةِ لأجلِ التَّواصُلِ والتَّوادُدِ وعَدمِ التَّقاطُعِ) [9] .

---

[^1]: [2452] يَنبَحُ ويكشِرُ عن أنيابِه. ((لسان العرب)) لابن منظور (5/261).
[^2]: [2453] يُنظَر: ((اشتقاق أسماء اللهـ)) للزجاجي (ص: 167)، ((روضة العقلاء)) لابن حبان (ص: 64).
[^3]: [2454] ((إكمال المعلم)) للقاضي عياض (7/ 285).
[^4]: [2455] ((روض الأخيار)) للأماسي (ص: 263).
[^5]: [2456] ((محاضرات الأدباء)) للراغب الأصفهاني (2/ 11).
[^6]: [2457] ((الإعجاز والإيجاز)) للثعالبي (ص: 187).
[^7]: [2458] ((الإحياء)) للغزالي (1/ 56).
[^8]: [2459] ((صيد الخاطر)) (ص: 30).
[^9]: [2460] ((الروض المربع)) (ص: 123).
