### تاسعًا: الوسائِلُ المُعينةُ على اكتِسابِ التَّودُّدِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/859

وسائِلُ التَّودُّدِ إلى الخَلقِ كثيرةٌ جدًّا، وتختلِفُ باختِلافِ الأشخاصِ والأوقاتِ والأحوالِ، ولكن نُعدِّدُ بعضًا مِن أهَمِّ هذه الوسائِلِ؛ فمنها:  

#### 1- حُسنُ الخُلقِ معَ البَشرِ؛

 فهو مِفتاحُ قُلوبِهم، والباعِثُ على مودَّةِ صاحِبِه، ومُمهِّدٌ له في قُلوبِ النَّاسِ مكانًا؛ قال الجاحِظُ: (حُسنُ الخُلقِ يوجِبُ المودَّةَ) [1] .  
وقال ابنُ حبَّانَ: (حُسنُ الخُلقِ بَذْرُ اكتسابِ المحبَّةِ، كما أنَّ سوءَ الخُلقِ بَذْرُ استِجلابِ البِغضةِ) [2] .  
وقال ابنُ حبَّانَ أيضًا: (الواجِبُ على العاقِلِ أن يتحبَّبَ إلى النَّاسِ بلُزومِ حُسنِ الخُلقِ) [3] .   
وأنشَد مُحمَّدُ بنُ إبراهيمَ اليَعمريُّ:  
حافِظْ على الخُلقِ الجميلِ ومِزْ به  
ما بالجميلِ وبالقبيحِ خَفاءُ  
إن ضاق مالُك عن صديقِك فالقَه   
بالبِشرِ منك إذا يحينُ لِقاءُ [4]   

#### 2- التَّغافُلُ عن الزَّلَّاتِ،

 وعَدمُ التَّوقُّفِ عندَ كُلِّ خطأٍ أو كَبوةٍ يقعُ فيها الرَّفيقُ؛ قال بعضُ الحُكماءِ: (وجَدْتُ أكثَرَ أمورِ الدُّنيا لا تجوزُ إلَّا بالتَّغافُلِ) [5] ، وقال الأصمَعيُّ: (قال أعرابيٌّ: تناسَ مَساوِئَ الإخوانِ يَدُمْ لك وُدُّهم) [6] .  
3- البَشاشةُ وطلاقةُ الوَجهِ، والتَّبسُّمُ في وُجوهِ النَّاسِ: ممَّا يقذِفُ الوُدَّ في قُلوبِ البَشرِ لصاحِبِها؛ قال ابنُ حبَّانَ: (التَّحبُّبُ إلى النَّاسِ أسهَلُ ما يكون وَجهًا) [7] ، وقال المنصورُ: (إذا أحبَبْتَ المَحمَدةَ مِن النَّاسِ بلا مَؤونةٍ فالقَهم ببِشرٍ حَسنٍ) [8] .  

#### 4- الرِّفقُ ولينُ الجانِبِ،

 والأخذُ باليُسرِ والسُّهولةِ في مُعامَلةِ النَّاسِ.  

#### 5- التَّواضُعُ، وخَفضُ الجَناحِ،

 وعَدمُ التَّعالي والتَّكبُّرِ عليهم.  
قال ابنُ حبَّانَ: (مِن أسبابِ المُؤاخاةِ التي يجِبُ على المرءِ لُزومُها: مشيُ القَصدِ، وخَفضُ الصَّوتِ، وقلَّةُ الإعجابِ، ولُزومُ التَّواضُعِ، وتَركُ الخِلافِ) [9] .  

#### 6- عَدمُ إكثارِ المؤوناتِ والتَّثقيلِ عليهم؛

 فالبَشرُ مجبولونَ على كراهيَةِ مَن يُكلِّفُهم المؤونةَ، ويشُقُّ أو يُثقِلُ عليهم؛ قال ابنُ حبَّانَ: (ولا يجِبُ للمرءِ أن يُكثِرَ على إخوانِه المؤوناتِ فيُبرِمَهم؛ لأنَّ المُرضِعَ إذا كثُر مصُّه ربَّما ضجِرَت أمُّه؛ فتُلقيهـ) [10] ، وقال أكثَمُ بنُ صَيفيٍّ: (تباعَدوا في الدِّيارِ، تقارَبوا في المودَّةِ) [11] .   

#### 7- تفريجُ كُرَبِ الإخوانِ،

 والوُقوفُ إلى جانِبِهم في المُلمَّاتِ والأحزانِ، ومُواساتُهم والإحسانُ لهم.  
قال المنصورُ لابنِه المَهديِّ: (اعلَمْ أنَّ رضا النَّاسِ غايةٌ لا تُدرَكُ، فتحبَّبْ إليهم بالإحسانِ جُهدَك، وتودَّدْ إليهم بالإفضالِ، واقصِدْ بإفضالِك موضِعَ الحاجةِ منهم) [12] .  

#### 8- الزِّيارةُ والتَّواصُلُ، والسُّؤالُ عن الإخوانِ، وتجنُّبُ الجَفاءِ بَينَ المُتودِّدِ ومَن يطلُبُ وُدَّه.

  
قال بعضُ الأدباءِ: (المودَّةُ رُوحٌ، والزِّيارةُ شَخصُها) [13] ، وقالت الحُكماءُ: (دواءُ المودَّةِ كثرةُ التَّعاهُدِ) [14] ، وقال ابنُ حبَّانَ: (العاقِلُ يتفقَّدُ تَركَ الجَفاءِ معَ الإخوانِ، ويُراعي مَحوَها إن بدَت منه، ولا يجِبُ أن يستضعِفَ الجَفوةَ اليَسيرةَ؛ لأنَّ مَن استصغَر الصَّغيرَ يوشِكُ أن يجمَعَ إليه صغيرًا، فإذا الصَّغيرُ كبيرٌ، بل أخرَقُ الخُرقِ التِماسُ المرءِ الإخوانَ بغَيرِ وفاءٍ، وطَلبُ الأجرِ بالرِّياءِ، ولا شيءَ أضيَعُ مِن مودَّةٍ تُمنَحُ مَن لا وفاءَ لهـ) [15] .  

#### 9- عَدمُ مُقابَلةِ الإساءةِ منهم بالمِثلِ،

 بل مَن أراد التَّودُّدَ للآخَرينَ فليعْفُ وليصفَحْ، وليُقابِلِ الإساءةَ بنقيضِها.  
قال السُّلَميُّ: (وقابِلِ القطيعةَ بالصِّلةِ، والإساءةَ بالإحسانِ، والظُّلمَ بالصَّبرِ والغُفرانِ) [16] ، وقال عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ: «((ليس الواصِلُ بالمُكافِئِ))» [17] ، وقال عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ: «((وما زاد اللهُ عبدًا بعَفوٍ إلَّا عزًّا))» [18] .   

#### 10- إدخالُ السُّرورِ في قُلوبِ النَّاسِ،

 والانبِساطُ معَهم، والمُزاحُ المُنضبِطُ.  
قال الماوَرديُّ: (العاقِلُ يتوخَّى بمُزاحِه إحدى حالتَينِ لا ثالِثَ لهما: إحداهما: إيناسُ المُصاحِبينَ والتَّودُّدُ إلى المُخالِطينَ، وهذا يكونُ بما أُنِس مِن جميلِ القولِ، وبُسِط مِن مُستحسَنِ الفِعلِ.  
وقد قال سعيدُ بنُ العاصِ لابنِه: «اقتصِدْ في مُزاحِك؛ فإنَّ الإفراطَ فيه يُذهِبُ البهاءَ، ويُجرِّئُ عليك السُّفهاءَ، وإنَّ التَّقصيرَ فيه يفُضُّ عنك المُؤانِسينَ، ويوحِشُ منك المُصاحِبينَ»، والحالةُ الثَّانيةُ: أن ينفيَ بالمُزاحِ ما طرأ عليه مِن سَأمٍ، وأُحدِث به مِن هَمٍّ؛ فقد قيل: لا بُدَّ للمصدورِ أن ينفُثَ) [19] .   

#### 11- أن يوقِّرَ الشُّيوخَ ويرحَمَ الصِّبيانَ،

 وفي الحديثِ: قال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((ليس منَّا مَن لم يُوقِّرْ كبيرَنا، ويرحَمْ صغيرَنا))» [20] .  

#### 12- أن يبدَأَ مَن يلقى بالسَّلامِ قَبلَ الكلامِ، ويُصافِحَه؛

 قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((لا تدخُلونَ الجنَّةَ حتَّى تُؤمِنوا، ولا تُؤمِنوا حتَّى تحابُّوا، أوَلا أدُلُّكم على شيءٍ إذا فعَلْتُموه تحابَبْتُم؟ أفشوا السَّلامَ بَينَكم))» [21] ؛ قصدًا إلى التَّحابُبِ والتَّوادُدِ، واستِكثارًا للإخوانِ [22] ، قال الطِّيبيُّ: (إفشاءُ السَّلامِ سببٌ للتَّحابِّ والتَّوادِّ) [23] ، وقال بعضُ أهلِ العِلمِ: (ممَّا يُصفي لك وُدَّ أخيك: أن تُسلِّمَ عليه إذا لقيتَه، وتدعوَه بأحبِّ الأسماءِ إليه، وتُوسعَ له المجلِسَ إليك) [24] ، والمُصافَحةُ باليدِ (هي نهايةُ ما يتودَّدُ به المُسلِمُ) [25] .  

#### 13- الكلمةُ الطَّيِّبةُ؛

 فهي تقودُ القُلوبَ إلى محبَّةِ صاحِبِها؛ فقد قال بعضُهم ناصِحًا: (ولا تمتنِعْ أن تتكلَّمَ بما يُطَيِّبُ قُلوبَ العامَّةِ؛ فإنَّ النَّاسَ ينقادونَ للكلامِ أكثَرَ مِن انقيادِهم بالبَطشِ) [26] .  

#### 14- الهِبةُ والهديَّةُ؛

 فالهِبةُ بها يَعلَمُ الموهوبُ له اعتناءَ الواهِبِ به، وإرادةَ إيصالِ الخيرِ له [27] . والهديَّةُ وسيلةٌ ذاتُ أثرٍ كبيرٍ في القُلوبِ؛ فقد قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((يا نِساءَ المُسلِماتِ، لا تحقِرَنَّ جارةٌ لجارتِها ولو فِرسِنَ شاةٍ)» [29] ، هو كِنايةٌ عن التَّحابُبِ والتَّوادُدِ، فكأنَّه قال: لِتُوادِدِ الجارةُ جارتَها بهديَّةٍ ولو حَقُرَت [30] ؛ لأنَّ الهديَّةَ فيها تأنيسٌ للمُهدى إليه، وإلطافٌ له، وتثبيتٌ لمودَّتِه [31] .  
قال بعضُ الشُّعراءِ:  
إنَّ الهديَّةَ حُلوةٌ  
كالسِّحرِ تجتلِبُ القُلوبَا  
تُدني البغيضَ مِن الهوى  
حتَّى تُصيِّرَه قريبَا  
وتُعيدُ مُضطغَنَ العدا  
 وةِ بَعدَ نُفرتِه حبيبَا [32]   

#### 15- المُشاوَرةُ؛

 لأنَّ في المُشاوَرةِ تودُّدًا إلى مَن يُشاوَرُ [33] .  

#### 16- إجابةُ الدَّعوةِ،

 ومنها حُضورُ الوَليمةِ؛ قال العِراقيُّ: (التَّودُّدُ بحُضورِ الوَليمةِ أشَدُّ وأبلَغُ مِن السَّلامِ والكلامِ) [34] .  

#### 17- أن يعرِفَ فَضلَ التَّودُّدِ؛

 قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((قال اللهُ عزَّ وجلَّ: المُتحابُّونَ في جَلالي لهم منابِرُ مِن نورٍ يغبِطُهم النَّبيُّونَ والشُّهداءُ))» [35] ، المُتحابُّونَ: المُتوادُّونَ، والتَّحابُبُ: التَّوادُدُ [36] .

---

[^1]: [2461] ((الرسائل)) للجاحظ (1/ 110).
[^2]: [2462] ((روضة العقلاء)) (ص: 65).
[^3]: [2463] ((روضة العقلاء)) (ص: 64).
[^4]: [2464] ((روضة العقلاء)) لابن حبان (ص: 64).
[^5]: [2465] ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (ص: 180).
[^6]: [2466] ((شعب الإيمان)) للبيهقي (13/ 504) رقم (10686).
[^7]: [2467] ((روضة العقلاء)) (ص: 65).
[^8]: [2468] ((الموشى)) للوشاء (ص: 29).
[^9]: [2469] ((روضة العقلاء)) (ص: 88).
[^10]: [2470] ((روضة العقلاء)) (ص: 88).
[^11]: [2471] ((البيان والتبيين)) للجاحظ (2/46). ويُنظَر: ((عيون الأخبار)) لابن قتيبة (3/ 100).
[^12]: [2472] يُنظَر: ((أنساب الأشراف)) للبلاذري (4/ 270)، ((روضة العقلاء)) لابن حبان (ص: 235).
[^13]: [2473] ((البصائر والذخائر)) لأبي حيان التوحيدي (3/57).
[^14]: [2474] ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (ص: 340).
[^15]: [2475] ((روضة العقلاء)) (ص: 89).
[^16]: [2476] ((وصية الشيخ السلمي)) (ص: 49).
[^17]: [2477] أخرجه البخاري (5991) من حديثِ عبدِ اللهِ بنِ عَمرٍو رَضِيَ اللهُ عنهما.
[^18]: [2478] أخرجه مسلم (2588) من حديثِ أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^19]: [2479] ((أدب الدنيا والدين)) (ص: 310).
[^20]: [2480]رواه من طرق: أبو داود (4943) بلفظ: "ويعرِفْ حَقَّ كبيرِنا"، والترمذي (1920) بلفظ: "ويعرِفْ شَرَفَ كبيرِنا"، وأحمد (6937) واللفظ له من حديثِ عبدِ اللهِ بنِ عَمرٍو رَضِيَ اللهُ عنهما. صحَّحه الترمذي، والنووي في ((الترخيص: بالقيام)) (57)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (4943)، والوادعي في ((الصحيح المسند)) (788)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (11/ 529).
[^21]: [2481] أخرجه مسلم (54) من حديثِ أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^22]: [2482] ((فيض القدير)) للمناوي (1/ 552).
[^23]: [2483] ((الكاشف)) للطيبي (10/ 3038).
[^24]: [2484] ((الجامع)) لابن وهب - الآداب (ص: 315) رقم (216).
[^25]: [2485] ((المنتقى)) (9/ 154).
[^26]: [2486] ((لباب الآداب)) لأسامة بن منقذ (1/51).
[^27]: [2487] ((المفهم)) لأبي العباس القرطبي (4/ 591).
[^28]: [2488] فِرْسِنَ شاةٍ: الفِرْسِنُ: عَظمٌ قليلُ اللَّحمِ، وهو كالقدَمِ من الإنسانِ، وهو ما دونَ الرُّسغِ وفوقَ الحافِرِ، ويُضرَبُ به المثَلُ في القِلَّةِ والزُّهدِ فيه. يُنظَر: ((مطالع الأنوار)) لابن قرقول (5/223)، ((فتح الباري)) لابن حجر (5/ 198)، ((فتح ذي الجلال والإكرام)) لابن عثيمين (4/321).
[^29]: [2489] أخرجه البخاري (2566)، ومسلم (1030) من حديثِ أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^30]: [2490] ((فتح الباري)) لابن حجر (10/ 445).
[^31]: [2491] ((شرح البخاري)) لابن بطال (7/ 136).
[^32]: [2492] ((عيون الأخبار)) لابن قتيبة (3/ 42).
[^33]: [2493] ((بحر العلوم)) لأبي الليث السمرقندي (1/ 260).
[^34]: [2494] ((طرح التثريب)) (7/ 77).
[^35]: [2495] أخرجه الترمذي (2390)، وأحمد (22080) من حديثِ معاذِ بنِ جبَلٍ رَضِيَ اللهُ عنه. صحَّحه الترمذي، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (577)، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (2390)، والوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (2/173).
[^36]: [2496] ((الإتحافات السنية)) للمناوي (ص: 114).
