#### أ- السَّترُ عندَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1455

1- كان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إذا بلَغه عن الرَّجُلِ الشَّيءُ لم يقُلْ: ما بالُ فلانٍ يقولُ؟ ولكن يقولُ: ما بالُ أقوامٍ يقولونَ كذا وكذا؟     وهذا مشهورٌ عنه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في أحاديثَ كثيرةٍ [1] .  
 2- عن أنسٍ رضِي اللهُ عنه، قال: «((جاء رجُلٌ إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: يا رسولَ اللهِ، أصبْتُ حدًّا فأقِمْه عليَّ، قال: وحضرَتِ الصَّلاةُ، فصلَّى معَ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فلمَّا قضى الصَّلاةَ قال: يا رسولَ اللهِ، إنِّي أصبْتُ حدًّا فأقِمْ فيَّ كتابَ اللهِ، قال: هل حضرْتَ الصَّلاةَ معَنا؟ قال: نعَم، قال: قد غُفِر لك))» [2] .  
3- وعن عبدِ اللهِ رضِي اللهُ عنه قال: «((جاء رجُلٌ إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: يا رسولَ اللهِ، إنِّي عالَجْتُامرأةً في أقصى المدينةِ، وإنِّي أصَبْتُ منها ما دون أن أمَسَّها، فأنا هذا؛ فاقضِ فيَّ ما شئْتَ، فقال له عُمرُ: لقد ستَرك اللهُ، لو سترْتَ نَفسَك! قال: فلم يرُدَّ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم شيئًا، فقام الرَّجلُ فانطلَق، فأتبَعه النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم رجُلًا دعاه، وتلا عليه هذه الآيةَ:أَقِمِ الصَّلَاةَ طَرَفَيِ النَّهَارِ وَزُلَفًا مِنَ اللَّيْلِ إِنَّ الْحَسَنَاتِ يُذْهِبْنَ السِّيِّئَاتِ ذَلِكَ ذِكْرَى لِلذَّاكِرِينَ، فقال رجُلٌ مِن القومِ: يا نَبيَّ اللهِ، هذا له خاصَّةً؟ قال: بل للنَّاسِ كافَّةً))» [4] .

---

[^1]: [4618] انظر على سبيل المثال ما رواه البخاري (456، 750).
[^2]: [4619] أخرجه البخاري (6823)، ومسلم (2764) واللفظ له.
[^3]: [4620] يشير بذلك إلى اللَّمسِ والتقبيلِ ونحوِ ذلك، وقيل: يريدُ بالمعالجةِ التناوُلَ منها، ولكِنْ بمدافعةٍ ومَشقَّةٍ. يُنظر: ((إكمال المعلم بفوائد مسلم)) للقاضي عياض (8/ 265)، ((كشف المشكل من حديث الصحيحين)) لابن الجوزي (1/ 294).
[^4]: [4621] أخرجه البخاري (526) مختصرًا، ومسلم (2763) واللفظ له.
