#### ب- نماذِجُ من السَّتر عندَ الصَّحابةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1457

#### -رضِي اللهُ عنه وحبُّه للسَّترِ على العُصاةِ:

  
قال أبو بكرٍ الصِّدِّيقُ رضِي اللهُ عنه: (لو أخذْتُ سارِقًا لأحببْتُ أن يستُرَه اللهُ عزَّ وجلَّ، ولو أخذْتُ شارِبًا لأحببْتُ أن يستُرَه اللهُ عزَّ وجلَّ) [1] .  

#### - عُمرُ رضِي اللهُ عنه يأمُرُ بالسَّترِ

  
عن أبي الشَّعثاءِ قال: (كان شُرَحبيلُ بنُ السِّمْطِ على جيشٍ، فقال لجيشِه: إنَّكم نزَلْتُم أرضًا كثيرةَ النِّساءِ والشَّرابِ -يعني الخَمرَ- فمَن أصاب منكم حدًّا فلْيَأتِنا فنُطهِّرَه، فأتاه ناسٌ، فبلَغ ذلك عُمرَ بنَ الخطَّابِ، فكتَب إليه: أنت لا أُمَّ لك الذي يأمُرُ النَّاسَ أن يهتِكوا سِترَ اللهِ الذي ستَرهم به!) [2] .  
وعن عامِرٍ قال: جاءت امرأةٌ إلى عُمرَ، فقالت: (يا أميرَ المُؤمِنينَ، إنِّي وجدْتُ صبيًّا، ووجدْتُ معَه قُبطيَّةً [3] فيها مائةُ دينارٍ، فأخذْتُه واستَأجَرْتُ له ظِئرًا [4] ، وإنَّ أربَعَ نِسوةٍ يأتينَه فيُقبِّلْنَه، لا أدري أيُّهنَّ أمُّه، فقال لها: إذا هُنَّ أتَينَكِ فأعلِميني، ففعلَتْ، فقال لامرأةٍ منهنَّ: أيَّتُكنَّ أمُّ هذا الصَّبيِّ؟  فقالت: واللهِ ما أحسَنْتَ ولا أجمَلْتَ يا عُمرُ، تعمِدُ إلى امرأةٍ ستَر اللهُ عليها فتُريدُ أن تهتِكَ سِترَها! قال: صدقْتِ، ثُمَّ قال للمرأةِ: إذا أتينَكِ فلا تسأليهنَّ عن شيءٍ، وأحسِني إلى صبيِّهنَّ، ثُمَّ انصرَف) [5] .  

#### -رضِي اللهُ عنها تحُثُّ على السَّترِ:

  
عن مَريَمَ بنتِ طارِقٍ: (أنَّ امرأةً قالت لعائِشةَ رضِي اللهُ عنها: يا أمَّ المُؤمِنينَ، إنَّ كَرِيًّا أخَذ بساقي [6] وأنا مُحرِمةٌ، فقالت رضِي الله عنها: حِجرًا حِجرًا حِجرًا [7] ! وأعرضَتْ بوَجهِها، وقالت بكَفِّها، وقالت: يا نساءَ المُؤمِنينَ، إذا أذنَبَت إحداكنَّ ذنبًا، فلا تُخبِرَنَّ به النَّاسَ، ولْتستغفِرِ اللهَ تعالى، ولْتتُبْ إليه؛ فإنَّ العِبادَ يُعيِّرونَ ولا يُغيِّرونَ، واللهُ تعالى يُغيِّرُ ولا يُعَيِّرُ) [8] .  

#### - تذكيرُرضِي اللهُ عنه لعُمرَ رضِي اللهُ عنه:

  
عن عبدِ الرَّحمنِ بنِ عَوفٍ رضِي اللهُ عنه: (أنَّه حرَس ليلةً معَ عُمرَ بنِ الخطَّابِ رضِي اللهُ عنه بالمدينةِ، فبَينَما هم يمشونَ شبَّ لهم سِراجٌ في بَيتٍ، فانطَلقوا يؤُمُّونَه [9] ، حتَّى إذا دنَوا منه إذا بابٌ مُجافٍ على قومٍ لهم فيه أصواتٌ مُرتفِعةٌ، فقال عُمرُ رضِي اللهُ عنه، وأخَذ بيدِ عبدِ الرَّحمنِ: أتدري بَيتُ مَن هذا؟ قال: لا، قال: هذا بَيتُ رَبيعةَ بنِ أميَّةَ بنِ خَلفٍ، وهُم الآنَ شَرْبٌ فما ترى؟ فقال عبدُ الرَّحمنِ: أرى قد أتَينا ما نهى اللهُ عنه، نهانا اللهُ عزَّ وجلَّ، فقال: ﴿وَلَا تَجَسَّسُوا﴾ ؛ فقد تجسَّسْنا. فانصرَف عُمرُ عنهم، وتَركهم) [10] .

---

[^1]: [4622] رواه من طرق: ابن سعد في ((الطبقات الكبرى)) (5783) واللفظ له، وابن أبي شيبة (28664)، والخرائطي في ((مكارم الأخلاق)) (440) مطوَّلًا. صحَّح إسنادَه ابنُ حجر في ((الإصابة)) (1/575)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (6/430).
[^2]: [4623] رواه عبد الرزاق (9371) واللفظ له، وهناد في ((الزهد)) (2/646)، وابن عساكر في ((تاريخ دمشق)) (22/461).
[^3]: [4624] القُبْطيَّةُ: الثَّوبُ من ثيابِ مِصرَ، رقيقةٌ بيضاءُ. يُنظر: ((النهاية في غريب الحديث والأثر)) (4/ 6).
[^4]: [4625] الظِّئرُ: المُرضِعةُ. يُنظر: ((لسان العرب)) لابن منظور (4/ 514).
[^5]: [4626] أخرجه البيهقي في ((شعب الإيمان)) (12/ 161، 162).
[^6]: [4627] الكَرِيُّ: الذي يكري دابَّته. يُنظر: ((لسان العرب)) لابن منظور (15/219).
[^7]: [4628] حَجْرًا، أي: سَترًا وبراءةً من هذا الأمرِ. يُنظر: ((لسان العرب)) لابن منظور (4/167).
[^8]: [4629] رواه الخرائطي في ((مكارم الأخلاق)) (451).
[^9]: [4630] أي: يَقصِدونه ويتوجَّهون إليه. يُنظر: ((تاج العروس)) للزبيدي (31/ 227).
[^10]: [4631] أخرجه عبد الرزاق (18943)، والحاكم (8136) واللفظ له، والبيهقي (18080). صحَّح إسنادَه الحاكم، والذهبي في ((المهذب)) (7/3482).
