#### ج- نماذِجُ مِن السَّترِ عندَ السَّلفِ والعُلَماءِ المُتقدِّمينَ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1459

#### -يأمُرُ بالسَّترِ على العُصاةِ معَ نَهيِهم:

  
عن مُحمَّدِ بنِ يحيى الكحَّالِ: أنَّه قال لأبي عبدِ اللهِ: (يكونُ لنا الجارُ يضرِبُ بالطُّنبورِ والطَّبلِ؟ قال: انْهَه، قلْتُ: أذهَبُ به إلى السُّلطانِ؟ قال: لا، قلْتُ: فلم يَنتهِ، يُجزِئُني نَهيي له؟ قال: نعَم، إنَّما يكفيك أن تنهاهـ) [1] .  

#### - إياسُ بنُ مُعاوِيةَ وحَثُّه على سَترِ العُيوبِ والسُّكوتِ عن ذِكرِها:

  
قال سُفيانُ بنُ حُسَينٍ: (ذكرْتُ رجُلًا بسوءٍ عندَ إياسِ بنِ مُعاوِيةَ، فنظَر في وَجهي وقال: أغزَوْتَ الرُّومَ؟ قلْتُ: لا، قال: فالسِّندَ والهِندَ والتُّركَ؟ قلْتُ: لا، قال: أفسَلِم منك الرُّومُ والسِّندُ والهِندُ والتُّركُ، ولم يسلَمْ منك أخوك المُسلِمُ؟! قال: فلم أَعُدْ بَعدَها) [2] .  

#### -:

  
قال يحيى بنُ معينٍ: (ما رأيتُ على رجلٍ قطُّ خطأً إلا سترْتُه، وأحببْتُ أنْ أُزَيِّنَ أمرَه، وما استقبلْتَ رجلًا في وجهِه بأمرٍ يكرهُه، ولكنْ أبيِّنُ له خطأَه فيما بيني وبينَه، فإنْ قبِل ذلك وإلَّا تركتُهـ) [3] .  

#### - الوزيرُ عَونُ الدِّينِ بنُ هُبَيرةَ يحُثُّ على السَّترِ:

  
كان يحُثُّ على السَّترِ، ويأمُرُ به، ويقولُ لبعضِ مَن يأمُرُ بالمعروفِ: (اجتهِدْ أن تستُرَ العُصاةَ؛ فإنَّ ظُهورَ معاصيهم عَيبٌ في أهلِ الإسلامِ، وأَولى الأمورِ سَترُ العُيوبِ) [4] .

---

[^1]: [4632] ((الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر)) للخلال (ص: 30).
[^2]: [4633] ((البداية والنهاية)) لابن كثير (13/121).
[^3]: [4634] ((تاريخ بغداد)) للخطيب البغدادي (16/ 272)، ((الطيوريات)) للسِّلَفي (4/ 1327).
[^4]: [4635] ((ذيل طبقات الحنابلة)) لابن رجب الحنبلي (2/157).
