#### ب- من الأمثالِ والحِكَمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3360

- الغِنى يُورِثُ البَطَرَ [1] .  
- وقيل: الغِنى مَظِنَّةُ البَطَرِ [2] .  
- البَطَرُ عندَ الرَّخاءِ حُمقٌ [3] .  
 - وقال المَأمونُ: أستَحسِنُ من قَولِ الحُكَماءِ: الجودُ بَذلُ المَوجودِ، والبُخلُ بَطَرٌ بالمَعبودِ عَزَّ وجَلَّ [4] .  
- وقالت امرَأةٌ لرَجُلٍ أحسَنَ إليها: أذَلَّ اللهُ كُلَّ عَدوٍّ لكَ إلَّا نَفسَكَ، وجَعَل نِعمَتَه عَليكَ هبةً لك لا عاريَّةً عِندَكَ. وأعاذك من بَطَرِ الغِنى وذُلِّ الفقرِ، وفرَّغَك اللهُ لِما خَلقَكَ له، ولا شَغَلكَ بما تَكَفَّل به [5] .  
 - وقالوا: احتِمالُ نَخوةِ الشَّرَفِ أشَدُّ من احتِمال بَطَرِ الغِنى، وذِلَّةُ الفقرِ مانِعةٌ من الصَّبرِ [6] .  
- وقالوا: اللَّئيمُ إذا استَغنى بَطِرَ، وإذا افتَقَرَ قَنِطَ [7]   
- وقال بَعضُ الحُكَماءِ: اشتَغِلْ بشُكرِ النِّعمةِ عن البَطَرِ بها [8] .  
- وقيل في أمثالِ الهندِ: العاقِلُ لا يَبطَرُ بمَنزِلةٍ أصابَها ولا شَرَفٍ وإن عَظُمَ، كالجَبلِ الذي لا يَتَزَلزَلُ وإن اشتَدَّت الرِّياحُ، والسَّخيفُ تُبطِرُه أدنى مَنزِلةٍ، كالحَشيشِ الذي تُحَرِّكُه أدنى ريحٍ [9] .  
- وقال بَعضُ الحُكَماءِ: كُفرُ النِّعَمِ من أماراتِ البَطَرِ وأسبابِ الغيَرِ [10] .  
- وقيل: البَطَرُ يَقتَضي الفقرَ، والنَّظَرُ يَقتَضي العِبَرَ. وقيل: أكثِرْ شُكرَ اللهِ على نِعَمِه؛ فالبَطَرُ من قِلَّةِ الشُّكرِ [11] .  
- وقالوا: الحازِمُ من لم يَشغَلْه البَطَرُ بالنِّعمةِ عن النَّظَرِ في العاقِبةِ، ولا الهَمُّ بالحادِثةِ عن الحيلةِ فيها [12] .

---

[^1]: [1191] يُنظر: ((التمثيل والمحاضرة)) لأبي منصور الثعالبي (ص: 393).
[^2]: [1192] ((ديوان المعاني)) للعسكري (2/ 95).
[^3]: [1193] ((الفاخر)) للمفضل بن سلمة (ص: 264)، ((جمهرة الأمثال)) للعسكري (1/ 493).
[^4]: [1194] ((العقد الفريد)) لابن عبد ربه (1/177).
[^5]: [1195] ((الكشكول)) (2/216).
[^6]: [1196] ((نثر الدر)) (1/313).
[^7]: [1197] ((نهاية الأرب في فنون الأدب)) (3/249).
[^8]: [1198] ((نهاية الأرب في فنون الأدب)) (6/117).
[^9]: [1199] ((نهاية الأرب في فنون الأدب)) (6/117). وينظر: ((محاضرات الأدباء ومحاورات الشعراء والبلغاء)) للراغب (1/ 592).
[^10]: [1200] ((أدب الدنيا والدين)) لابن أبي الدنيا (1/253).
[^11]: [1201] ((محاضرات الأدباء ومحاورات الشعراء والبلغاء)) للراغب (1/ 592).
[^12]: [1202] ((لباب الآداب)) لأسامة بن منقذ (1/ 237).
