### أوَّلًا: معنى الدِّياثةِ لُغةً واصطِلاحًا

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4042

#### معنى الدِّياثةِ لُغةً:

  
داثَ الشَّيءُ دَيثًا: لان وسَهُل، ويُعَدَّى بالتَّثقيلِ، فيُقالُ: دَيَّثَه غيرُه، ومنه اشتقاقُ الدَّيُّوثِ، وهو الرَّجُلُ الذي لا غَيرةَ له على أهلِه، والدِّياثةُ -بكَسرِ الدَّالِ، وتخفيفِ الياءِ- هي فِعلُ الدَّيُّوثِ [1] .  
قال ابنُ سِيدَه: (الدَّيُّوثُ: الذي يُدخِلُ الرِّجالَ على حُرمتِه بحيثُ يراهم، كأنَّه لَيَّنَ نفسَه على ذلك. وقال ثَعلَبٌ: هو الذي تُؤتى أهلُه وهو يَعلَمُ، مُشتَقٌّ مِن ذلك) [2] .  
وقيل: (هو الذي يرضى لأهلِه بالعُهرِ، وأصلُه من التَّدْيِيثِ، وهو التَّذليلُ) [3] ، (كأنَّ الذي لا يغارُ قد جَمَع إلى القُبحِ الذُّلَّ) [4] .  
وقال الماوَرْديُّ: (الدَّيُّوثُ: هو الذي يجمَعُ بَيْنَ الرِّجالِ والنِّساءِ سُمِّيَ بذلك؛ لأنَّه يُدَيِّثُ بَيْنَهم) [5] .  
وقيل: هو الذي يُدخِلُ الرَّجُلَ على امرأتِه. وقيل: هو الذي لا غَيرةَ له. وكُلُّ هذا متقارِبٌ [6] .  

#### معنى الدِّياثةِ اصطِلاحًا:

  

#### الدِّياثةُ:

 فِعلُ الدَّيُّوثِ، وهو الذي يُقِرُّ السُّوءَ على أهلِه، أي: الذي يرى فيهنَّ ما يَسوءُه ولا يغارُ عليه ولا يمنَعُهنَّ، فيُقِرُّ في أهلِه الخُبثَ [7] .

---

[^1]: [3326] يُنظَر: ((تهذيب الأسماء واللغات)) للنووي (3/ 107)، ((المصباح المنير)) للفيومي (1/ 205).
[^2]: [3327] ((المحكم والمحيط الأعظم)) (9 / 392).
[^3]: [3328] ((المنتخب من كلام العرب)) (ص: 192).
[^4]: [3329] ((غريب الحديث)) (2/ 563).
[^5]: [3330] ((أدب الدنيا والدين)) (ص: 268).
[^6]: [3331] يُنظَر: ((تهذيب الأسماء واللغات)) للنووي (3/ 107).
[^7]: [3332] يُنظَر: ((تهذيب الأسماء واللغات)) للنووي (3/ 107)، ((الكاشف عن حقائق السنن)) للطيبي (8/ 2556).
