#### أ- من الشِّعرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4097

#### 1- قال:

  
وإلَّا تمُتْ تحتَ السُّيوفِ مُكَرَّمًا  
تَمُتْ وتُقاسي الذُّلَّ غيرَ مُكَرَّمِ [1]   

#### 2- وقال أيضًا:

  
ذَلَّ من يغبِطُ الذَّليلَ بعَيشٍ  
رُبَّ عَيشٍ أخَفُّ منه الِحمامُ  
من يَهُنْ يَسهُلِ الهوانُ عليه  
ما لجُرحٍ بمَيِّتٍ إيلامُ [2]   

#### 3- وقال الشَّاعرُ:

  
كم من عزيزٍ أعقَبَ الذُّلُّ عِزَّهُ  
فأصبح مرحومًا وقد كان يُحسَدُ [3]   

#### 4- وقال:

  
بكى دَوْبَلٌ [4] لا يُرقِئُ [5] اللهُ دَمعَه  
ألَا إنَّما يبكي من الذُّلِّ دَوْبَلُ [6]   

#### 5- وقال زُهيرٌ:

  
ومَن لا يَزَلْ يسترحِلُ [7] النَّاسَ نَفسَه  
ولا يُعْفِها يومًا من الذُّلِّ يَندَمِ [8]   

#### 6- وقال طَرَفةُ:

  
بطيءٍ عن الجُلَّى سريعٍ إلى الخَنَا [9]   
ذليلٍ بأجماعِ [10] الرِّجالِ مُلهَّدِ [11]   

#### 7- وقال النَّابغةُ الجَعْديُّ:

  
يا أيُّها النَّاسُ هل تَرَون  
إلى فارسَ بادَت وأنفُها رَغِمَا [12]   
أمسَوا عبيدًا يَرعَون شاءَكمُ [13]   
كأنَّما كان مُلكُهمُ حُلمَا  
أو سَبَأَ الحاضِرينَ مأرِبَ  
إذ يَبْنون من دونِ سَيلِه العَرِمَا  
فمُزِّقوا في البلادِ واغتَرَفوا  
الذُّلَّ وذاقوا البأساءَ والعَدَما  
وبُدِّلوا السِّدرَ والأراكَ به  
الخَمطَ وأضحى البُنيانُ مُنهَدِمَا [14]   

#### 8- وقال ابنُ الأعرابيِّ:

  
إذا كان بابُ الذُّلِّ من جانِبِ الغِنى  
سموتَ إلى العلياءِ من جانِبِ الفَقرِ [15]   

#### 9- وقال ابنُ مُنيرٍ الطَّرابلسيُّ:

  
لا تحسَبَنَّ ذَهابَ نَفسِك ميتةً  
ما الموتُ إلَّا أن تعيشَ مُذَلَّلَا [16]   

#### 10- قال المتلَمِّسُ الضَّبعيُّ:

  
إنَّ الهوانَ حِمارُ الأهلِ يَعرِفُه  
والحُرُّ يُنكِرُه والرَّسْلةُ الأُجُدُ [17]   
ولا يُقيمُ على ضَيمٍ يُرادُ به  
إلَّا الأذلَّانِ: عَيرُ [18] الحَيِّ والوَتِدُ  
هذا على الخَسفِ [19] مربوطٌ برُمَّتِه  
وذا يُشَجُّ فما يَرثي له أحَدُ [20]   

#### 11- وقال أبو عَليٍّ الحَسَنُ بنُ رَشيقٍ:

  
وقد كنتُ لا آتي إليك مُخاتِلًا [21]   
لديك ولا أُثني عليك تصنُّعَا  
ولكنْ رأيتُ المدحَ فيك فريضةً  
عليَّ إذا كان المديحُ تطَوُّعَا  
فقمتُ بما لم يَخْفَ عنك مكانُه  
من القولِ حتَّى ضاق ممَّا توَسَّعا  
فلا تتخالَجْك الظُّنونُ فإنَّها  
مآثِمُ واترُكْ فيَّ للصُّلحِ مَوضِعَا  
فلو غيرُك الموسومُ عندي برِيبةٍ  
لأعطيتُ فيه مُدَّعي القَولِ ما ادَّعى  
فواللَّهِ ما طوَّلتُ بالقولِ فيكمُ  
لسانًا ولا عرَضْتُ للذَّمِّ مسمعَا  
ولكنَّني أكرمتُ نفسي فلم تَهُنْ  
وأجلَلْتُها من أن تَذِلَّ وتخضَعَا  
فباينتُ لا أنَّ العداوةَ باينَت  
وقاطَعتُ لا أنَّ الوفاءَ تقَطَّعا [22]   

#### 12- وقال إسحاقُ المَوصِليُّ:

  
المُلكُ والعِزُّ والمروءةُ والفِط  
نةُ والنُّبلُ واليَسارُ معَا  
مجتَمِعاتٌ في طاعةِ العَبدِ للـ  
ـهِ إذا العَبدُ أعمَلَ الوَرَعَا  
واللُّؤمُ والذُّلُّ والضَّراعةُ وال  
فاقةُ في أصلِ أذْنِ مَن طَمِعا [23]

---

[^1]: [3532] ((العود الهندي)) للسقاف (1/416).
[^2]: [3533] ((العود الهندي)) للسقاف (1/416).
[^3]: [3534] ((كتاب العين)) للخليل بن أحمد الفراهيدي (1/180).
[^4]: [3535] الدَّوبَلُ: ولَدُ الحِمارِ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (11/235). ودوبلٌ هو اسمُ الأخطَلِ. وكان يُلَقَّبُ به صغيرًا. يُنظَر: ((خزانة الأدب)) للبغدادي (9/ 483).
[^5]: [3536] رقأ الدَّمعُ: جَفَّ وسَكَن. يُنظَر: ((القاموس المحيط)) للفيروزابادي (ص: 42).
[^6]: [3537] ((كتاب العين)) للخليل بن أحمد الفراهيدي (5/211).
[^7]: [3538] يَسترحِلُ، أي: يجعَلُ نفسَه كالرَّاحلةِ للنَّاسِ يركبونَه ويذمُّونَه. يُنظَر: ((شرح القصائد العشر)) للتبريزي (ص: 126).
[^8]: [3539] ((تهذيب اللغة)) للأزهري (5/8).
[^9]: [3540] الجُلَّى: الأمرُ العظيمُ الذي يُدعى له ذوو الرَّأيِ، والخنا: الفسادُ في المنطِقِ. يُنظَر: ((شرح المعلقات التسع)) (ص: 79).
[^10]: [3541] أجماعُ: جمعُ جُمعٍ، وهو جُمعُ الكَفِّ، يقال: ضرَبوه بأجماعِهم: إذا ضَرَبوا بأيديهم. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (20/456).
[^11]: [3542] ((الجامع لأحكام القرآن)) للقرطبي (4/54).  ورجُلٌ مُلَهَّدٌ: مستضعَفٌ ذليلٌ مُدفوعٌ عِندَ الأبوابِ. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (9/147).
[^12]: [3543] أي: ذلَّت حتى لصِقَ أنفُها بالتُّرابِ ولم تَنَلْ ما تحِبُّ. يُنظَر: ((تفسير غريب ما في الصحيحين البخاري ومسلم)) للميورقي (ص: 359).
[^13]: [3544] الشَّاءُ والشِّياهُ: جمعُ الشَّاةِ من الغَنَمِ. يُنظَر: ((المصباح المنير في غريب الشرح الكبير)) للفيومي (1/ 328).
[^14]: [3545] ((المجالسة وجواهر العلم)) للمالكي (2/392).
[^15]: [3546] ((معالم السنن)) للخطابي (2/70)
[^16]: [3547] ((وفيات الأعيان)) لابن خلكان (1/ 157).
[^17]: [3548] يقال: ناقةٌ رَسْلةٌ: سَهلةُ السَّيرِ، وناقةٌ أُجُدٌ، أي: قويَّةٌ مُوثَقةُ الخَلقِ. يُنظَر: ((تهذيب اللغة)) للأزهري (11/ 110)، ((المحكم والمحيط الأعظم)) لابن سيده (8/ 473).
[^18]: [3549] العَيرُ: الحِمارُ. يُنظَر: ((جمهرة اللغة)) لابن دريد (2/ 777).
[^19]: [3550] الخَسفُ: النُّقصانُ والهَوانُ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (9/ 68).
[^20]: [3551] ((ديوان المتلمس)) (ص201 - 211).
[^21]: [3552] أي: مخادِعًا، يقال: خاتله: خدَعه. يُنظَر: ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 88).
[^22]: [3553] ((وفيات الأعيان)) (7/ 52) لابن خلكان.
[^23]: [3554] ((بهجة المجالس)) لابن عبد البر (1/395، 396).
