#### ج- من أقوالِ السَّلَفِ والعُلَماءِ وغَيرِهم

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4508

- قال أميرُ المؤمنين عليٌّ رَضِيَ اللهُ عنه: (الوفاءُ توءَمُ الصِّدقِ، ولا أعلمُ جُنَّةً أوقى منه، وما يَغدِرُ من عَلِم كيف المرجِعُ، ولقد أصبَحنا في زَمانٍ اتَّخَذَ أكثَرُ أهلِه الغَدرَ كَيسًا [1] ، ونسَبَهم أهلُ الجَهلِ فيه إلى حُسنِ الحيلةِ، ما لهم قاتَلهم اللهُ ؟! قد يَرى الحُوَّلُ القُلَّبُ وَجهَ الحيلةِ، ودُونَها مانِعٌ من اللهِ ونَهيِه، فيَدَعُها رَأيَ عَينٍ بعدَ القُدرةِ عليها، ويَنتَهِزُ فرصَتَها من لا حَريجةَ له في الدّينِ [2] !) [3] .  
- وقال أيضًا: (إذا كان الغَدرُ طَبعًا فالثِّقةُ بكُلِّ أحَدٍ عَجزٌ) [4] .  
- وقال عَديُّ بنُ حاتِمٍ: (أتَينا عُمَرَ في وفدٍ فجَعل يَدعو رَجُلًا رَجُلًا ويُسَمِّيهم، فقُلتُ: أمَا تَعرِفُني يا أميرَ المؤمنينَ؟ قال: بلى، أسلَمْتَ إذ كَفَروا، وأقبَلتَ إذ أدبَروا، ووفَيتَ إذ غَدَروا، وعَرَفتَ إذ أنكَروا، فقال عَديٌّ: فلا أُبالي إذًا!)   [5] .    
- وعن عُمَيرِ بنِ هانِئٍ أنَّ أبا الدَّرداءِ رَضيَ الله عنه كان يَقولُ: (ويلٌ لمن كَذَبَ وعَقَّ ونَقضَ العَهدَ الموثَّقَ، فما بَرَّ ولا صَدَقَ) [6] .   
- وقال مُحَمَّدُ بنُ كَعبٍ القُرَظيُّ رَضِيَ اللهُ عنه: (ثَلاثُ خِصالٍ مَن كُنَّ فيه كُنَّ عليه: البَغيُ، والنَّكثُ والمكرُ، وقَرَأ ﴿وَلَا يَحِيقُ الْمَكْرُ السَّيِّئُ إِلَّا بِأَهْلِهِ﴾ ، ﴿يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّمَا بَغْيُكُمْ عَلَى أَنْفُسِكُمْ﴾ ، ﴿فَمَنْ نَكَثَ فَإِنَّمَا يَنْكُثُ عَلَى نَفْسِهِ﴾ ) [7] .  
- وقال أبو العاليةِ: (سِتُّ خِصالٍ في المنافِقينَ إذا كانت فيهم الظُّهرةُ على النَّاسِ أظهَروا هذه الخِصالَ: إذا حَدَّثوا كَذَبوا، وإذا وعَدوا أخلَفوا، وإذا ائتُمِنوا خانوا، ونَقضوا عَهدَ اللهِ مِن بعدِ ميثاقِه، وقَطَعوا ما أمَرَ اللهُ به أن يُوصَلَ، وأفسَدوا في الأرضِ، وإذا كانت الظُّهرةُ عليهم أظهَروا الخِصالَ الثَّلاثَ: إذا حَدَّثوا كَذَبوا، وإذا وعَدوا أخلَفوا، وإذا ائتُمِنوا خانوا) [8] .  
- وعن قَتادةَ قال: (عليكم بالوفاءِ بالعَهدِ، ولا تَنقُضوا هذه المواثيقَ؛ فإنَّ اللهَ قد نَهى عن ذلك، وقدَّمَ فيه أشَدَّ التَّقدِمةِ) [9] .  
- وقال مَيمونُ بنُ مِهرانَ: (لو أنَّ أقصَرَكم عِلمًا عَمِلَ بما يَعلَمُ لدَخَل الجَنَّةَ، ما منكم إلَّا من يَعلَمُ أنَّ الصَّلاةَ خَيرٌ من تَركِها، والأمانةَ خَيرٌ من الخيانةِ، والصِّدقَ خَيرٌ من الكَذِبِ، والوفاءَ بالعَهدِ خَيرٌ من نَقضِه، والصِّلةَ خَيرٌ من القَطيعةِ) [10] .  
- وقال ابنُ حَزمٍ: (الغَدرُ، وهو الذي لا يَحتمِلُه أحَدٌ ولا يُغضي عليه كَريمٌ، وهو المَسلاةُ حَقًّا، ولا يُلامُ السَّالي عنه على أيِّ وجهٍ كان، ناسيًا أو مُتَصَبِّرًا، بل اللَّائِمةُ لاحِقةٌ لمن صَبَرَ عليه... ولا أَدْعى إلى السُّلُوِّ عِندَ الحُرِّ النَّفسِ وذي الحَفيظةِ والسَّريِّ السَّجايا من الغَدرِ؛ فما يَصبِرُ عليه إلَّا دَنيُّ المروءةِ خَسيسُ الهمَّةِ ساقِطُ الأنَفةِ) [11] .  
- ولمَّا حلفَ مُحَمَّدٌ الأمينُ للمأمونِ في بيتِ اللهِ الحَرامِ -وهما وليَّا عَهدٍ- طالبَه جَعفَرُ بنُ يَحيى أن يقولَ: خَذلَني اللهُ إن خَذَلْتُه، فقال ذلك ثَلاثَ مَرَّاتٍ، قال الفَضلُ بنُ الرَّبيعِ: قال لي الأمينُ في ذلك الوقتِ عِندَ خُروجِه من بيتِ اللهِ: (يا أبا العَبَّاسِ، أجِدُ نفسي أنَّ أمري لا يَتِمُّ! فقُلتُ له: ولمَ ذلك أعَزَّ اللهُ الأميرَ؟! قال: لأنِّي كُنتُ أحلفُ وأنا أنوي الغَدرَ! وكان كَذلك، لم يَتِمَّ أمرُه [12] !  
- قال الأبشيهيُّ: (وكَم أوقَعَ القدرُ في المهالكِ من غادَر، وضاقَت عليه من مَوارِدِ الهلَكاتِ فسيحاتُ المصادِر، وطَوَّقَه غَدرُه طَوقَ خِزيٍ، فهو على فَكِّه غَيرُ قادِر!) [13] .  
- وقال أيضًا: (أيُّ سوءٍ أقبَحُ من غَدرٍ يَسوقُ إلى النِّفاقِ، وأيُّ عارٍ أفضَحُ من نَقضِ العَهدِ إذا عُدَّت مَساوِئُ الأخلاقِ؟!) [14] .  
- قال مَروانُ لعَبدِ الحَميدِ الكاتِبِ، عِندَ زَوالِ أمرِه: (صِرْ إلى هؤلاء القَومِ -يعني بني العَبَّاسِ- فإنِّي أرجو أن تَنفَعَني في مخلفي، فقال: وكيف لي بعِلمِ النَّاسِ جَميعًا أنَّ هذا رَأيُك؟ كُلُّهم يقولون: إني قد غَدَرتُ بك، وأنشَد:   
وغَدري ظاهِرٌ لا شَكَّ فيه  
لمبصِرِه وعُذري بالمَغيبِ.  
ولمَّا أُتي به المنصورُ قال له: استَبْقِني؛ فإنِّي فردُ الدَّهرِ بالبَلاغةِ! فقَطعَ يَدَيه ورِجلَيه، ثُمَّ ضَرَبَ عُنُقَه!) [15] .  
- قال الجاحِظُ: (الغَدرُ لُؤمٌ... وزَعَموا أنَّه لم يَغدِرْ غادِرٌ قَطُّ إلَّا لصِغَرِ هِمَّتِه عن الوفاءِ، وخُمولِ قَدرِه عن احتِمالِ المكارِهِ في جَنبِ نَيلِ المكارِمِ) [16] .  
- وقال أبو الطَّيِّبِ الوشاءُ: (الصَّبرُ على الخيانةِ والغَدرِ يَضَعُ من المروةِ والقَدْرِ) [17] .  
- وكَتبَ طاهِرُ بنُ الحُسَينِ لابنِه عَبدِ اللهِ كِتابًا لمَّا ولَّاه المأمونُ عَبدُ اللهِ بنُ هارونَ الرَّشيدِ الرَّقَّةَ ومِصرَ وما بينَهما، وفيه: (لا تَحقِرَنَّ ذَنبًا، ولا تُمالئنَّ حاسِدًا، ولا تُداهِنَنَّ عَدوًّا، ولا تُصَدِّقنَّ نَمَّامًا، ولا تَأمَنَنَّ غَدَّارًا، ولا تُوالينَّ فاسِقًا، ولا تَتَّبعنَّ غاويًا، ولا تَحمَدَنَّ مُرائيًا، ولا تَحقِرَنَّ إنسانًا) [18] .  
- وقال ابنُ تَيميَّةَ: (جاءَ الكِتابُ والسُّنَّةُ بالأمرِ بالوفاءِ بالعُهودِ والشُّروطِ والمواثيقِ والعُقودِ، وبأداءِ الأمانةِ ورِعايةِ ذلك، والنَّهيِ عن الغَدرِ ونَقضِ العُهودِ والخيانةِ، والتَّشديدِ على من يَفعَلُ ذلك) [19] .  
- وقال ابنُ كثيرٍ: (إنَّ من صِفاتِ المنافِقينَ أنَّ أحَدَهم إذا عاهَدَ غَدَرَ، وإذا خاصَمَ فجَرَ، وإذا حَدَّثَ كَذَب، وإذا ائتُمِنَ خانَ؛ ولذلك كان حالُ هؤلاء الأشقياءِ ومَصيرُهم إلى خِلافِ ما صار إليه المؤمنونَ، كما أنَّهم اتَّصفوا بخِلافِ صفاتِهم في الدُّنيا، فأولئك كانوا يوفونَ بعَهدِ اللهِ ويَصِلونَ ما أمَرَ اللهُ به أن يوصَلَ، وهؤلاء يَنقُضونَ عَهدَ اللهِ من بعدِ ميثاقِهـ) [20] .  
- وقال ابنُ حَجَرٍ: (الغَدرُ حُرمَتُه غَليظةٌ لا سيَّما من صاحِبِ الوِلايةِ العامَّةِ؛ لأنَّ غَدرَه يَتعدَّى ضَرَرُه إلى خَلقِ كَثيرٍ، ولأنَّه غَيرُ مُضطَرٍّ إلى الغَدرِ لقُدرتِه على الوفاءِ) [21] .   
- وصَفَ أعرابيٌّ قَومًا فقال: (أولئك قَومٌ أدَّبتْهم الحِكمةُ، وأحكَمَتْهم التَّجارِبُ، ولم تَغرُرْهم السَّلامةُ المُنطَويةُ على الهلَكةِ، ورَحَلَ عنهم التَّسويفُ الذي قَطَعَ النَّاسُ به مَسافةَ آجالِهم، فقالت ألسِنَتُهم بالوعدِ، وانبَسَطَت أيديهم بالإنجازِ؛ فأحسَنوا المقالَ، وشَفَعوه بالفِعالِ) [22] .  
- وقال أحمد شوقي: (من نَقَض مَوثِقَه نَفَضَ عنه الثِّقةَ) [23] .

---

[^1]: [5004] الكَيسُ: العَقلُ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (6/201).
[^2]: [5005] من لا حريجةَ له في الدِّينِ، أي: ليس بذي حرجٍ، والتَّحرُّجُ: التَّأثُّمُ. والحريجةُ: التَّقوى. يُنظَر: ((شرح نهج البلاغة)) لابن أبي الحديد (2/ 313).
[^3]: [5006] ((ربيع الأبرار ونصوص الأخيار)) للزمخشري (5/300)، ((التذكرة)) لابن حمدون (3/ 10).
[^4]: [5007] ((المستطرف)) للأبشيهي (ص: 134).
[^5]: [5008] رواه البخاري (4394).
[^6]: [5009] ((حلية الأولياء)) لأبي نعيم (1/ 223).
[^7]: [5010] رواه ابنُ أبي الدنيا في ((ذم البغي)) (36).
[^8]: [5011] ((تفسير القرآن العظيم)) لابن كثير (1/211).
[^9]: [5012] ((حلية الأولياء)) لأبي نعيم (2/ 337).
[^10]: [5013] ((البصائر والذخائر)) لأبي حيان التوحيدي (3/ 19).
[^11]: [5014] ((طوق الحمامة)) لابن حزم (ص: 253، 254).
[^12]: [5015] ((المستطرف)) للأبشيهي (ص: 218).
[^13]: [5016] ((المستطرف)) للأبشيهي (ص: 216).
[^14]: [5017] ((المستطرف)) للأبشيهي (ص: 217).
[^15]: [5018] ((ربيع الأبرار ونصوص الأخيار)) للزمخشري (4/142).
[^16]: [5019] ((الرسائل)) (1/ 124).
[^17]: [5020] ((الموشى)) (ص: 151).
[^18]: [5021] يُنظَر: ((تاريخ الرسل والملوك)) لابن جرير الطبري (8/ 586).
[^19]: [5022] ((مجموع الفتاوى)) (29/145، 146).
[^20]: [5023] ((تفسير القرآن العظيم)) (4/453).
[^21]: [5024] ((فتح الباري)) (6/284).
[^22]: [5025] ((المنتقى من كتاب مكارم الأخلاق ومعاليها للخرائطي)) لأبي طاهر الأصبهاني (ص: 55).
[^23]: [5026] ((أسواق الذهب)) (ص: 140).
