#### ج- مِن أقوالِ السَّلفِ والعُلَماءِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4291

#### وممَّا ورَد عن أهلِ العِلمِ في التَّحذيرِ مِن الشَّراهةِ، والثَّناءِ على مَن تنزَّه عنها:

  
1- قال عليُّ بنُ أبي طالِبٍ: (الشَّرَهُ جامِعٌ لمساوي العُيوبِ) [1] .  
2- قال بعضُ أهلِ العِلمِ: (مِن أخلاقِ إبليسَ: شَراهةُ النَّفسِ ونَهْمتُها، وأخذُ ما ليس لها) [2] .  
3- لقِي عبدُ اللهِ بنُ سلَامٍ كَعبَ الأحبارِ عندَ عُمرَ، فقال: يا كَعبُ، مَن أربابُ العِلمِ؟ فقال: الذين يعمَلونَ به، قال: فما يُذهِبُ العِلمَ مِن قُلوبِ العُلَماءِ بَعدَ إذ عقَلوه وحفِظوه؟ قال: يُذهِبُه الطَّمعُ، وشَرَهُ النَّفسِ، وتطلُّبُ الحاجاتِ إلى النَّاسِ. قال: صدَقْتَ [3] .  
4- عن الحَسنِ قال: قال لُقمانُ لابنِه: (يا بُنيَّ، لا تأكُلْ شِبَعًا فوقَ شِبَعٍ؛ فإنَّك إن تنبِذْه للكَلبِ خيرٌ مِن أن تأكُلَ شِبَعًا فوقَ شِبَعٍ!) [4] .  
5- قالت أمُّ زَرعٍ تمدَحُ ابنَ أبي زَرعٍ: (ويُشبِعُه ذِراعُ الجَفرةِ)   [5] ، وهي الأنثى مِن أولادِ الغَنمِ، والعربُ تمدَحُ بقلَّةِ الطَّعامِ [6] .  
6- قال القاضي عِياضٌ: (ولم تزلِ العربُ والحُكَماءُ تتمادَحُ بقلَّةِ الأكلِ والشُّربِ؛ لأنَّ كثرتَهما دليلٌ على النَّهَمِ والحِرصِ والشَّرَهِ. وغَلبةُ الشَّهوةِ مُسبِّبٌ لمضارِّ الدُّنيا والآخِرةِ، جالِبٌ لأدواءِ الجَسدِ، وقِلَّتُه دليلٌ على القناعةِ ومَلْكِ النَّفسِ. وقَمعُ الشَّهوةِ مُسبِّبٌ للصِّحَّةِ وصفاءِ الخاطِرِ وحدَّةِ الذِّهنِ) [7] .   
7- قال النَّوويُّ: (قلَّةُ الأكلِ مِن محاسِنِ أخلاقِ الرَّجلِ) [8] .   
8- قال ابنُ المُقفَّعِ: (ولا يزالُ صاحِبُ الدُّنيا يتقلَّبُ في بليَّةٍ وتَعبٍ؛ لأنَّه لا يزالُ بخَلَّةِ الحِرصِ والشَّرَهِ) [9] .  
9- قيل لحكيمٍ: (فما آلةُ الطَّمعِ وجِماعُ آفاتِه؟ قال: الشَّرَهُ والحِرصُ وهَيَجانُ الرَّغبةِ) [10] .  
10- قيل: (لا يوجَدُ الشَّرِهُ غنِيًّا) [11] .  
11- قال الماوَرديُّ: (أربعةُ أخلاقٍ ناهيك بها ذمًّا، وهي: الحِرصُ، والشَّرَهُ، وسوءُ الظَّنِّ، ومَنعُ الحُقوقِ) [12] .  
12- وقال بعضُ الحُكَماءِ: (الشَّرَهُ مِن غرائِزِ اللُّؤمِ) [13] .  
13- قيل: (الفقرُ شَرَهُ النَّفسِ) [14] .  
14- قال الحكيمُ التِّرمِذيُّ: (إذا شرِهَت النَّفُس طلبَت التَّفسُّخَ والتَّوزُّعَ في الأمورِ، والتَّلذُّذَ بالبَطالاتِ) [15] .  
15- جاء داودَ الطَّائيَّ بعضُ أصحابِه بألفَي دِرهَمٍ، قال: (يا أبا سُلَيمانَ، هذا شيءٌ جاءك اللهُ به لم تطلُبْه ولم تَشرَهْ له نَفسُك، قال: إنَّه لمِن أمثَلِ ما يأخُذونَ، قال: فما يمنعُك منه؟ قال: لعلَّ تَركَه أن يكونَ أنجى!) [16] .  
قال ابنُ بطَّالٍ: (آثَر أكثَرُ السَّلفِ التَّقلُّلَ مِن الدُّنيا، والقناعةَ والكَفافَ؛ فِرارًا مِن التَّعرُّضِ لِما لا يُعلَمُ كيف النَّجاةُ مِن شرِّ فِتنتِهـ) [17] .  
16- قال ابنُ القيِّمِ: (وكثيرٌ مِن أربابِ الأموالِ إنَّما قتلَتْهم أموالُهم؛ فإنَّهم شَرِهوا في جَمعِها، واحتاج إليها غَيرُهم، فلم يَصِلوا إليها إلَّا بقَتلِهم، أو ما يُقارِبُه مِن إذلالِهم وقَهرِهم) [18] .  
17- قيل: (تَركُ الشَّرَهِ في كَسبِ الحلالِ) [19] .

---

[^1]: [4204] ((دستور معالم الحكم)) للقضاعي (ص: 19).
[^2]: [4205] ((نوادر الأصول)) للحكيم الترمذي (6/ 168).
[^3]: [4206] ((القناعة والتعفف)) لابن أبي الدنيا (ص: 75).
[^4]: [4207] ((الزهد)) للمعافى بن عمران الموصلي (226)، ((الزهد)) لوكيع (73).
[^5]: [4208] رواه البخاري (5189)، ومسلم (2448).
[^6]: [4209] ((أعلام الحديث)) للخطابي (3/ 1998).
[^7]: [4210] ((الشفا)) (ص: 128).
[^8]: [4211] ((شرح مسلم)) (14/ 25).
[^9]: [4212] ((الأدب الصغير)) (ص: 72).
[^10]: [4213] ((آداب النفوس)) للمحاسبي (ص: 47).
[^11]: [4214] ((روضة العقلاء)) لابن حبان (ص: 217).
[^12]: [4215] ((أدب الدنيا والدين)) (ص: 185، 186).
[^13]: [4216] ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (ص: 186).
[^14]: [4217] ((مجمع الأمثال)) لأبي الفضل الميداني (2/ 456) ونسبه لأبي الدَّرداءِ.  وأخرجه الطَّبرانيُّ في ((المعجم الكبير)) (3/ 69)، من قولِ الحسَنِ بنِ عليٍّ، ولفظُه: "شَرَهُ النَّفسِ في كُلِّ شيءٍ". وهو في ((الأمثال والحكم)) للماوردي (ص: 110) منسوبٌ لعبدِ اللهِ بنِ عمرٍو، ولفظُه: "الفَقَرُ: شَرَهُ النَّفسِ، وشِدَّةُ القُنوطِ"[4217].
[^15]: [4218] ((نوادر الأصول)) (7/ 155).
[^16]: [4219] ((الحلية)) لأبي نعيم الأصبهاني (7/ 353).
[^17]: [4220] ((شرح البخاري)) (10/ 160).
[^18]: [4221] ((عدة الصابرين)) (ص: 234).
[^19]: [4222] ((تهذيب الأخلاق)) لمسكويه (ص: 32).
