#### ب- من السُّنَّةِ النَّبَويَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4942

- عن عبدِ اللَّهِ بنِ مَسعودٍ رَضِيَ اللَّهُ عنه، عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((مَن غَشَّنا فليس مِنَّا، والمَكْرُ والخِداعُ في النَّارِ))» [1] .  
قال المُناويُّ: («والمَكْرُ والِخداعُ في النَّارِ» أي: صاحِبُهما يستَحِقُّ دُخولَها؛ لأنَّ الدَّاعيَ إليه الحِرصُ على الدُّنيا والرَّغبةُ فيها، وذلك يَجُرُّ إليها) [2] .   
- عن أنَسِ بنِ مالِكٍ رَضِيَ اللَّهُ عنه: «((أنَّ ناسًا من عُرَينةَ اجتَوَوا المدينةَ، فرَخَّص لهم رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أن يأتوا إبِلَ الصَّدَقةِ، فيَشْرَبوا من ألبانِها وأبوالِها، فقَتَلوا الرَّاعيَ واستاقوا الذَّودَ، فأرسَلَ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فأُتِيَ بهم، فقَطَّع أيديَهم وأرجُلَهم، وسَمَر أعيُنَهم، وتركَهم بالحَرَّةِ يَعَضُّون الحِجارةَ))» [3] .  
- وعن عائشةَ رَضِيَ اللَّهُ عنها قالت: «((سمِعتُ سَعدًا رَضِيَ اللَّهُ عنه قال: سمِعتُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقولُ: لا يَكيدُ أهلَ المدينةِ أحَدٌ إلَّا انماعَكما يَنماعُ المِلْحُ في الماءِ))» [5] .  
قال المُهَلَّبُ: (وقَولُه: «((لا يَكيدُ أهلَ المدينةِ أحَدٌ))»، أي: لا يدخُلُها بمَكيدةٍ، ولا يمكِنُ يَطلُبُ فيها غِرَّتَهم، ويَفتَرِسُ عَورتَهم. وقولُه: «((إلَّا انماعَ))»، أي: إلَّا ذاب كما يذوبُ المِلحُ في الماءِ) [6] .  
وقال العَينيُّ: (الذي يَكيدُ أهلَ المدينةِ يُذيبُه اللَّهُ تعالى في النَّارِ ذَوْبَ الرَّصاصِ، ولا يَستَحِقُّ هذا ذاك العذابَ إلَّا عن ارتِكابِه إثمًا عظيمًا) [7] .

---

[^1]: [6678] أخرجه ابن حبان (5559)، والطبراني (10/169) (10234)، وأبو نعيم في ((حلية الأولياء)) (4/189). صحَّحه ابنُ حبان، والألباني في ((صحيح الجامع)) (6408)، وحَسَّن إسنادَه شعيب الأرناؤوط في تخريج ((صحيح ابن حبان)) (5559). وأخرجه ابنُ عدي في ((الكامل في الضعفاء)) (2/161)، والبيهقي في ((شعب الإيمان)) (11106)، وابن عساكر في ((تاريخ دمشق)) (49/423) من حديثِ قيسِ بنِ سَعدٍ رَضِيَ اللهُ عنه، بلفظِ: (لولا أنِّي سَمِعتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقولُ: المكرُ والخديعةُ في النَّارِ، لكُنتُ مِن أمكَرِ النَّاسِ). صحَّحه الألباني في ((صحيح الجامع)) (6725)، وحَسَّنه شعيب الأرناؤوط في تخريج ((سير أعلام النبلاء)) (3/107)، وقال ابنُ حجر في ((فتح الباري)) (4/417): (إسنادُه لا بأسَ بهـ).
[^2]: [6679] ((التيسير بشرح الجامع الصغير)) (2/ 432).
[^3]: [6680] رواه البخاري (1501).
[^4]: [6681] انماع: أي: يذوبُ ويجري. يُنظر: ((لسان العرب)) لابن منظور (8/344).
[^5]: [6682] رواه البخاري (1877) واللفظ له، ومسلم (1387).
[^6]: [6683] ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (4/549).
[^7]: [6684] ((عمدة القاري)) (10/241).
