### أوَّلًا: معنى حُسْنِ السَّمْتِ لغةً واصطِلاحًا

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1020

#### السَّمْتُ لغةً:

  
السَّمْتُ مصدَرُ سَمَت، و(سمت): أصلٌ يدُلُّ على نهجٍ وقَصدٍ وطريقةٍ، يقالُ: سَمَت: إذا أخذ النَّهجَ، ويقال: الزَمْ هذا السَّمْتَ، أي: الطَّريقَ، وسَمَت سَمْتَه: قصَد قصْدَه ونحا نحوَه، والسَّمْتُ: السِّيرةُ والهيئةُ والطَّريقةُ، وقيل: هو اتِّباعُ الحقِّ والهَديِ، وحُسنُ الجوارِ، وقِلَّةُ الأذيَّةِ، ويقالُ: إنَّ فلانًا لحَسَنُ السَّمْتِ: إذا كان مستقيمَ الطَّريقةِ، متحَرِّيًا لفِعلِ الخيرِ، وقيل: فلانٌ حَسَنُ السَّمْتِ: إذا كان حَسَنَ القَصدِ والمذهَبِ في دينِه ودُنياه [1] .   

#### الخلاصةُ أنَّ السَّمْتَ له معنيانِ:

  

#### الأوَّلُ:

 حُسنُ الهيئةِ والمنظَرِ في مذهَبِ الدِّينِ، وليس من الجَمالِ والزِّينةِ، ولكِنْ يكونُ له هيئةُ أهلِ الخيرِ ومَنظَرُهم.  

#### الثَّاني:

 الطَّريقُ.  
 فيقالُ: الزَمْ هذا السَّمْتَ، يكونُ بمعنى أن يلزَمَ طريقةَ أهلِ الإسلامِ، ويكونُ بمعنى أن يكونَ له هيئةُ أهلِ الإسلامِ [2] .   

#### حُسْنُ السَّمْتِ اصطِلاحًا:

  
- رُوِيَ عن ابنِ عبَّاسٍ قال: (السَّمْتُ الحَسَنُ: هو السِّيما، وهو الخُشوعُ يبدو على الوَجهِ) [3] .  
- وقال ابنُ بطَّالٍ: (أن يكونَ له هيئةُ أهلِ الخيرِ ومنظَرُهم) [4] .  
- وقال ابنُ عبدِ البَرِّ: (هو الوَقارُ والحياءُ وسُلوكُ طريقةِ الفُضَلاءِ) [5] .  
- وقال الزَّمخشريُّ: (هو أخذُ النَّهجِ، ولُزومُ المحجَّةِ) [6] .  
وقيل: هو تحَرِّي طُرُقِ الخيرِ، والتَّزَيِّي بزِيِّ الصَّالحين، مع التَّنَزُّهِ عن المعائِبِ الظَّاهِرةِ والباطِنةِ [7] .  
وقيل: هو حُسنُ المظهَرِ الخارجيِّ للإنسانِ من طريقةِ الحديثِ والصَّمتِ، والحركةِ والسُّكونِ، والدُّخولِ والخُروجِ، والسِّيرةِ العَمَليَّةِ في النَّاسِ؛ بحيثُ يستطيعُ مَن يراه أو يسمَعُه أن ينسُبَه لأهلِ الخيرِ والصَّلاحِ والدِّيانةِ والفلاحِ [8]

---

[^1]: [3036] ((تهذيب اللغة)) للأزهري (12/ 270، 271)، ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (3/ 99)، ((النهاية)) لابن الأثير (5/ 253).
[^2]: [3037] يُنظَر: ((غريب الحديث)) للقاسم بن سلام (3/384).
[^3]: [3038] ((المحرر الوجيز)) لابن عطية (5/ 141).
[^4]: [3039] ((شرح البخاري)) لابن بطال (9/ 282).
[^5]: [3040] ((الاستذكار)) (8/ 452).
[^6]: [3041] ((الفائق)) (2/ 198، 199).
[^7]: [3042] ينظر ((تحفة الأحوذي)) للمباركفوري (6/ 483) ونسبه لابنِ حَجَرٍ.
[^8]: [3043] ((نضرة النعيم في مكارم أخلاق الرسول الكريم)) (5/1588).
