#### ب- من الأمثالِ والحِكَمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/660

من أمثالِ العَرَبِ في التَّعاوُنِ قولُهم:  
1- في الجَريرةِ تَشتَرِكُ العشيرةُ [1] .  
يُضرَبُ في الحَثِّ على المواساةِ والتَّعاوُنِ [2] .  
2- هل ينهَضُ البازي بغيرِ جَناحٍ؟  
يُضرَبُ في الحَثِّ على التَّعاوُنِ والوِفاقِ [3] .  
3- بالسَّاعِدَينِ تبطِشُ الكَفَّانِ.  
يُضرَبُ في تعاوُنِ الرَّجُلينِ وتَساعُدِهما وتعاضُدِهما في الأمرِ [4] .  
4- بالَ حمارٌ فاستبالَ أحمِرةً.  
أي: حمَلَهنَّ على البَولِ، يُضرَبُ في تعاوُنِ القومِ على المكروهِ وتنافُسِهم في الشَّرِّ [5] .  
5- لن يَعجِزَ قومٌ إذا تعاونوا [6] .  
6- وقال بعضُ الحُكَماءِ: (من جاد لك بمودَّتِه فقد جعلَك عديلَ نفسِه؛ فأوَّلُ حقوقِه اعتِقادُ مودَّتِه، ثمَّ إيناسُه والانبساطُ إليه في غيرِ محَرَّمٍ، ثمَّ نُصحُه في السِّرِّ والعَلانيةِ، ثمَّ تخفيفُ الأثقالِ عنه، ثم معاونتُه فيما ينوبُه من حادثةٍ، أو ينالُه من نَكبةٍ؛ فإنَّ مراقبتَه في الظَّاهِرِ نِفاقٌ، وتَرْكَه في الشِّدَّةِ لُؤمٌ) [7] .  
7- ومِن كلامِ بعضِ الحُكَماءِ: (فضيلةُ الفَلَّاحين التَّعاوُنُ بالأعمالِ، وفضيلةُ التُّجَّارِ التَّعاوُنُ بالأموالِ، وفضيلةُ المُلوكِ التَّعاوُنُ بالآراءِ والسِّياسةِ، وفضيلةُ العُلماءِ التَّعاوُنُ بالحِكَمِ) [8] .

---

[^1]: [1875] ((جمهرة الأمثال)) لأبي هلال العسكري (2/ 92).
[^2]: [1876] يُنظَر: ((مجمع الأمثال)) للميداني (2/ 73)، ((المعجم الوسيط)) (ص 116).
[^3]: [1877] يُنظَر: ((الأمثال) للقاسم بن سلام (ص: 209)، ((المنتحل)) للثعالبي (ص: 218)، ((مجمع الأمثال)) للميداني (2/404).
[^4]: [1878] يُنظَر: ((الأمثال)) لابن رفاعة (1/ 101)، ((مجمع الأمثال)) للميداني (1/95).
[^5]: [1879] يُنظَر: ((مجمع الأمثال)) للميداني (1/98)، ((المستقصى)) للزمخشري (2/5)، ((زهر الأكم)) لليوسي (1/207).
[^6]: [1880] ((المستقصى)) للزمخشري (2/ 296).
[^7]: [1881] ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (ص: 176).
[^8]: [1882] ((الكشكول)) للعاملي (2/289).
