#### أ- مِنَ الشِّعرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/658

ممَّا جاء منظومًا في الحثِّ على التَّعاوُنِ:  

#### 1- قال الشَّاعِرُ:

  
لولا التَّعاوُنُ بَينَ النَّاسِ ما شَرُفَت   
نفسٌ ولا ازدَهَرت أرضٌ بعُمرانِ [1]   

#### 2- قال:

  
إنَّ التَّعاوُنَ قُوَّةٌ عُلويَّةٌ  
تبني الرِّجالَ وتُبدِعُ الأشياءَ [2]   

#### 3- وقال آخَرُ:

  
لعَمْرُك ما مالُ الفتى بذخيرةٍ [3]   
ولكِنَّ إخوانَ الثِّقاتِ الذَّخائِرُ [4]   

#### 4- وقال آخَرُ:

  
يَعَرِّفُك الإخوانُ كُلٌّ بنفسهِ  
وخيرُ أخٍ ما عرَّفَتْك الشَّدائدُ [5]   

#### 5- وقال آخَرُ:

  
أُعينُ أخي أو صاحبي في بلائِه  
أقومُ إذا عَضَّ الزَّمانُ وأقعُدُ  
ومن يُفرِدِ الإخوانَ فيما ينوبُهم  
تَـنُـبْهُ اللَّيالي مَرَّةً وهو مُفرَدُ [6]   

#### 6- وقال حافظ إبراهيم:

  
لا تعجَبَنَّ لمَلِكٍ عزَّ جانِبُه  
لولا التَّعاوُن لم تَنظُرْ له أثَرَا [7]   

#### 7- وقال آخَرُ:

  
أخاك أخاك إنَّ مَن لا أخَا له  
كساعٍ إلى الهَيْجَا [8] بغيرِ سلِاحٍ  
وإنَّ ابنَ عَمِّ المرءِ -فاعلَمْ- جَناحُه  
وهل ينهَضُ البازي [9] بغيرِ جَناحِ [10]   

#### 8- ولله دَرُّ القائِلِ:

  
كونوا جميعًا يا بَنيَّ إذا اعتَرى  
خطبٌ ولا تتفَرَّقوا آحادَا  
تأبى القِداحُ إذا اجتَمَعْنَ تَكَسُّرًا  
وإذا افترَقْنَ تكَسَّرَت أفرادَا [11]   

#### 9- وقال آخَرُ:

  
النَّاسُ للنَّاسِ من بَدْوٍ وحاضِرةٍ   
بعضٌ لبعضٍ وإن لم يَشعُروا خَدَمُ [12]   

#### 10- وقال آخَرُ:

  
إذا العِبءُ الثَّقيلُ توزَّعَتْه   
رِقابُ القومِ خَفَّ على الرِّقابِ [13]   

#### 11- وقال آخَرُ:

  
وإن قام منهم قائمٌ قال قاعِدٌ:  
رشَدْتَ فلا غُرمٌ عليك ولا خَذلُ [14]   

#### 12- وقال آخَرُ:

  
إذا ما تبَيَّنَّا الأمورَ تكَشَّفَت   
لنا وأميرُ القومِ للقَومِ خادِمُ [15]   

#### 13- وقال آخَرُ:

  
إذا سَيِّدٌ منا ذَرَا [17] حَدُّ نابِه  
تخَمَّط [18] فينا نابُ آخَرَ مُقرَمِ [19]   

#### 14- وقال أحَدُ الشُّعَراءِ:

  
همومُ رِجالٍ في أمورٍ كثيرةٍ   
وهمِّي من الدُّنيا صَديقٌ مُساعِدُ  
نكونُ كرُوحٍ بَينَ جِسمَينِ قُسِّمَت  
فجِسْماهما جِسمانِ والرُّوحُ واحِدُ [20]   

#### 15- وقال حافظ إبراهيم:

  
إذا ألَـمَّت بوادي النِّيلِ نازِلةٌ  
باتَت لها راسياتُ الشَّامِ تضطَرِبُ  
 وإن دعا في ثرى الأهرامِ ذو ألَمٍ  
أجابه في ذُرا لُبنانَ منتَحِبُ  
 لو أخلَصَ النِّيلُ والأردُنُّ وُدَّهُمَا  
تصافَحَت منهما الأمواهُ والعُشبُ [21]   

#### 16- وقال آخَرُ:

  
وكلُّ عُضوٍ لأمرٍ ما يمارِسُه  
لا مَشيَ للكَفِّ بل تمشي به القَدَمُ [22]   

#### 17- وقال أحمد محرَّم:

  
وبلوتُ أسبابَ الحياةِ وقِسْتُها  
فإذا التَّعاوُنُ قُوَّةٌ ونجاحُ [23]   

#### 18- وقال أيضًا:

  
وإن ضاع التَّعاوُنُ في أُناسٍ  
عفَتْ آثارُهم في الضَّائِعينا [24]

---

[^1]: [1851] ((صيد الأفكار)) لحسين المهدي (ص: 303).
[^2]: [1852] ((ديوان أحمدشوقي)) (ص: 644).
[^3]: [1853] الذَّخيرة: ما ادُّخِر. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (11/ 363).
[^4]: [1854] يُنظَر: ((المحاسن والأضداد)) للجاحظ (ص: 73)، ((عيون الأخبار)) لابن قتيبة (3/4).
[^5]: [1855] ((صيد الأفكار)) لحسين المهدي (ص: 87).
[^6]: [1856] ((التذكرة السعدية)) لمحمد بن عبد الرحمن العبيدي (ص: 321).
[^7]: [1857] ((ديوان حافظ إبراهيم)) (ص: 19).
[^8]: [1858] الهيجاءُ: الحَربُ، تُمَدُّ وتُقصَرُ. يُنظَر: ((تهذيب اللغة)) للأزهري (6/ 185).
[^9]: [1859] البازيُّ: واحِدُ البُزاةِ التي تصيدُ، ضَربٌ من الصُّقوِر. انظر: ((لسان العرب)) لابن منظور (14/72).
[^10]: [1860] يُنظَر: ((الأمثال)) للقاسم بن سلام (ص181)، ((عيون الأخبار)) لابن قتيبة (3/4)، ((فصل المقال)) للبكري (ص269).
[^11]: [1861] يُنظَر: ((مجاني الأدب)) لرزق الله شيخو (2/ 145).
[^12]: [1862] يُنظَر: ((السحر الحلال)) لأحمد بن إبراهيم (ص102)، ((موارد الظمآن)) لعبد العزيز السلمان (4/155).
[^13]: [1863] يُنظَر: ((التمثيل والمحاضرة)) للثعالبي (ص112)، ((نهاية الأرب)) للنويري (3/ 102).
[^14]: [1864] ((الصناعتين)) لأبي هلال العسكري (ص102).
[^15]: [1865] ((ديوان أبي العلاء المعري)) (ص1189).
[^16]: [1866] ((ديوان المعاني)) لأبي هلال العسكري (1/ 152).
[^17]: [1867] يقال: ذرا نابُ الجَمَلِ يَذرَى ذَرْوًا: إذا انكَسَر. يُنظَر: ((غريب الحديث)) لإبراهيم الحربي (1/ 262).
[^18]: [1868] التخَمُّطُ هو: الأخذُ والقَهرُ بغَلَبةٍ. ((لسان العرب)) لابن منظور (7/297).
[^19]: [1869] القِرْمُ من الرِّجالِ: السَّيِّدُ المعَظَّمُ. انظر: ((تاج العروس)) للزبيدي (33/253).
[^20]: [1870] يُنظَر: ((الموشى)) للوشاء (ص31)، ((العقد الفريد)) لابن عبد ربه (2/ 231).
[^21]: [1871] ((ديوان حافظ إبراهيم)) (ص 269).
[^22]: [1872] ((ديوان أبي العلاء المعري)) (ص1203).
[^23]: [1873] ((ديوان أحمد محرم)) (ص242).
[^24]: [1874] ((ديوان أحمد محرم)) (1/592).
