#### أ- مِن القُرآنِ الكريمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/5139

#### وردت عِدَّةُ آياتٍ في ذَمِّ الهَمْزِ واللَّمزِ:

  
1- قال تعالى: ﴿وَمِنْهُمْ مَنْ يَلْمِزُكَ فِي الصَّدَقَاتِ﴾ ، قال قتادةُ: (يَطعَنُ عليك) [1] .  
2- قال تعالى: ﴿الَّذِينَ يَلْمِزُونَ الْمُطَّوِّعِينَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ فِي الصَّدَقَاتِ وَالَّذِينَ لَا يَجِدُونَ إِلَّا جُهْدَهُمْ فَيَسْخَرُونَ مِنْهُمْ سَخِرَ اللَّهُ مِنْهُمْ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ﴾ ، يَطعَنون فيها عليهم بقَولِهم: إنَّما تصَّدقوا به رياءً وسُمعةً، ولم يُريدوا وجهَ اللهِ، ويَلمِزون الذين لا يَجِدون ما يتصَدَّقون به إلَّا جُهدَهم، وذلك طاقتُهم، فينتَقِصونهم ويقولون: لقد كان اللهُ عن صدَقةِ هؤلاء غنيًّا؛ سُخريةً منهم بهم [2] .  
3- قال تعالى: ﴿وَلَا تَلْمِزُوا أَنْفُسَكُمْ﴾ ، لا يطعَنْ بعضُكم على بعضٍ؛ فإنَّ ذلك معصيةٌ [3] .  
4- قال تعالى:  ﴿وَلَا تُطِعْ كُلَّ حَلَّافٍ مَهِينٍ * هَمَّازٍ﴾ ، أي: مغتابٍ يأكُلُ لحومَ النَّاسِ [4] ، كثيرِ العَيبِ لهم والطَّعنِ فيهم حالَ غَيبتِهم.  
 والنَّهيُ عن طاعةِ المرءِ نهيٌ عن التَّشبُّهِ به بالأَولى، وفيه تحذيرٌ عن اكتسابِ شيءٍ من أخلاقِهم بالمخالطةِ لهم؛ فلْيَأخُذْ حِذرَه [5] .  
5- قال تعالى: ﴿وَيْلٌ لِكُلِّ هُمَزَةٍ لُمَزَةٍ﴾ ، الذي يغتابُ النَّاسَ ويَغُضُّهم [6] ، وقيل: المشَّاءُ بالنَّميمةِ، المفَرِّقُ بَيْنَ الجميعِ، المُغري بَيْنَ الإخوانِ [7] .  
6- قال تعالى: ﴿وَالَّذِينَ يُؤْذُونَ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ بِغَيْرِ مَا اكْتَسَبُوا فَقَدِ احْتَمَلُوا بُهْتَانًا وَإِثْمًا مُبِينًا﴾ ، فلا يحِلُّ إيصالُ الأذى إلى المُسلِمِ بوَجهٍ من الوُجوهِ من قَولٍ أو فِعلٍ بغيرِ حَقٍّ [8] .

---

[^1]: [7209] ((التفسير)) لعبد الرزاق (2/ 150) رقم (1091).
[^2]: [7210] ((جامع البيان)) لابن جرير الطبري (11/ 588).
[^3]: [7211] ((تفسير مقاتل)) (4/ 95).
[^4]: [7212] ((الكشف والبيان)) للثعلبي (27/ 35).
[^5]: [7213] يُنظَر: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (16/ 63).
[^6]: [7214] ((معاني القرآن)) للزجاج (5/ 361).
[^7]: [7215] ((السنن)) لسعيد بن منصور (3/ 714) رقم (5483).
[^8]: [7216] ((جامع العلوم والحكم)) لابن رجب الحنبلي (3/ 999).
