#### ج- مِن أقوالِ السَّلَفِ والعُلَماءِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/5143

1- قال أبو هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه: (يُبصِرُ أحَدُكم القَذاةَ [1] في عينِ أخيه، وينسى الجَذلَ أو الجِذعَ [2] في عينِ نَفسِه    ) [3] .  
2- قال ابنُ سيرينَ: (ظُلمٌ لأخيك المُسلِمِ أن تقولَ أسوَأَ ما تعلَمُ فيه وتَكتُمَ خيرَهـ) [4] .  
3- عن عمرِو بنِ مُرَّةً أنَّ الرَّبيعَ بنَ خُثَيمٍ ذُكِر عندَه رَجُلٌ، فقال: (ذِكرُ اللهِ خيرٌ مِن ذِكرِ النَّاسِ!) [5] .  
وفي روايةٍ قال: (ما أنا عن نفسي براضٍ فأتفرَّغَ من ذمِّها إلى ذَمِّ النَّاسِ!) [6] .  
4- قال ابنُ عَونٍ: (ذِكرُ النَّاسِ داءٌ، وذِكرُ اللهِ دواءٌ) [7] ، وقال: (إنَّما هما كلمتانِ تخرُجان مِن صَحيفتي يومَ القيامةِ: لا إلهَ إلَّا اللهُ، ولَعَن اللهُ، فلأن يخرُجَ من صحيفتي لا إلهَ إلَّا اللهُ أحَبُّ إليَّ مِن أن يخرُجَ لعَنَه اللهُ) [8] .  
5- قال الأصمعيُّ: (شاهَدْتُ أعرابيَّةً وهي توصي ابنَها، فقالت: يا بُنَيَّ، أمنَحُك وصيَّتي وباللهِ التَّوفيقُ، فإيَّاك والنَّميمةَ؛ فإنَّها تورِثُ العداوةَ بَيْنَ الأهلينَ، وتُفَرِّقُ بَيْنَ المحبِّين، وإيَّاك والتَّعرُّضَ للعُيوبِ، فتَصيرَ لها أهلًا، وإيَّاك والجُودَ بدينِك والبُخلَ بمالِك، ومَثِّلْ لنَفسِك مثالًا من غيرِك، فما استحسَنْتَه من النَّاسِ فافعَلْه، وما استقبَحْتَه منهم فاجتَنِبْه؛ فإنَّ المرءَ لا يرى عيبَ نَفسِهـ) [9] .  
6- قال قتادةُ في قولِه: ﴿فَمَنْ تَبِعَنِي فَإِنَّهُ مَنِّي وَمَنْ عَصَانِي فَإِنَّكَ غَفُورٌ رَحِيمٌ﴾ ، (اسمعوا إلى قولِ خليلِ اللهِ إبراهيمَ، لا واللهِ ما كانوا طعَّانين ولا لعَّانين، وكان يقالُ: إنَّ من أشَرِّ عبادِ اللهِ كُلَّ طعَّانٍ لعَّانٍ) [10] .  
7- قال يحيى بنُ مُعاذٍ الرَّازيُّ: (ليَكُنْ حَظُّ المُؤمِنِ منك ثلاثةً: إنْ لم تنفَعْه فلا تَضُرَّه، وإنْ لم تُفرِحْه فلا تَغُمَّه، وإنْ لم تمدَحْه فلا تَذُمَّهـ) [11] .  
8- قال الفُضَيلُ بنُ عِياضٍ: (واللهِ ما يحِلُّ لك أن تؤذيَ كَلبًا ولا خِنزيرًا بغيرِ حَقٍّ، فكيف تؤذي مُسلِمًا؟!) [12] .  
9- قال السُّبكيُّ: (كنتُ جالِسًا بدِهليزِ [13] دارِنا، فأقبَل كَلبٌ فقُلتُ له: اخسَأْ [14] ! كلبٌ ابنُ كَلبٍ! فزجرني والدي، فقُلتُ له: أليس هو بكَلبٍ ابنِ كَلبٍ؟ قال: شَرطُ الجوازِ عَدَمُ قَصدِ التَّحقيرِ، فقُلتُ: هذه فائدةٌ!) [15] .  
10- قال عبدُ الكريمِ بنُ مالكٍ: (أدرَكْنا السَّلَفَ وهم لا يَرونَ العبادةَ في الصَّومِ ولا في الصَّلاةِ، ولكِنْ في الكَفِّ عن أعراضِ النَّاسِ) [16] .  
11- قال أبو جعفرٍ أحمدُ بنُ أبي سليمانَ الصَّوَّافُ: (يا طالبَ العلمِ، إذا طلبْتَ العلمَ، فاتَّخِذْ له قبلَ طلبِه أدبًا تستعينُ به على حملِه. ومِن أدبِ العلمِ الحلمُ، والحلمُ: كظمُ الغيظِ، وأنْ يغلبَ علمُك وحلمُك هواك إذا دعاك إلى ما يشينُك. وعليك بالوقارِ، والتعفُّفِ، والدرايةِ، والصيانةِ، والصمتِ، والسَّمتِ الحسنِ، والتودُّدِ إلى النَّاسِ، ومجانبةِ مَن لا خيرَ فيه، والقولِ الحسنِ في إخوانِك، والكفِّ عمَّن ظلَمك، ولا تهمِزْ أحدًا، ولا تلمِزْه، ولا تقُلْ فيه، ولو كان عدوَّكَ) [17] .  
12- قال ابنُ القَيِّمِ: (وكم ترى من رجلٍ متوَرِّعٍ عن الفواحِشِ والظُّلمِ، ولسانُه يَفري في أعراضِ الأحياءِ والأمواتِ، ولا يُبالي ما يقولُ!) [18] .  
13- وقال عُبَيدُ اللهِ بنُ عَبدِ الكريمِ الجيليُّ: (من رأيتَه يَطلُبُ العَثَراتِ على النَّاسِ فاعلَمْ أنَّه معيوبٌ، ومَن ذَكَر عوراتِ المُؤمِنينَ فقد هتَك سِترَ اللهِ المُرخى على عبادِهـ) [19] .

---

[^1]: [7231] القَذاةُ: جمعُه قَذًى، وهو ما يقعُ في العينِ والماءِ والشَّرابِ من ترابٍ أو تبنٍ أو وسَخٍ أو غيرِ ذلك. يُنظَر: ((النهاية في غريب الحديث والأثر)) لابن الأثير (4/ 30).
[^2]: [7232] الجَذلُ: أصلُ الشَّجَرةِ يُقطَعُ، وقد يجعَلُ العودُ جَذلًا. والجِذعُ: ساقُ النَّخلةِ. ((النهاية في غريب الحديث والأثر)) لابن الأثير (1/ 251).
[^3]: [7233] ((الأدب المفرد)) للبخاري (ص: 217) رقم (592). وقد ضرَبه مثلًا لِمن يرى الصَّغيرَ من عيوبِ النَّاسِ ويعيرُهم به، وفيه من العيوبِ ما نِسبتُه إليه كنِسبةِ الجِذعِ إلى القَذاةِ. يُنظَر: ((النهاية في غريب الحديث والأثر)) لابن الأثير (4/ 30).
[^4]: [7234] ((الاستذكار)) لابن عبد البر (8/ 562)، ((صفة الصفوة)) لابن الجوزي (2/ 145).
[^5]: [7235] ((شعب الإيمان)) للبيهقي (2/ 184).
[^6]: [7236] ((الزهد)) لأحمد - رواية عبد اللهِ (ص: 560).
[^7]: [7237] ((شعب الإيمان)) للبيهقي (2/ 184).
[^8]: [7238] ((الصمت)) لابن أبي الدنيا (ص: 309).
[^9]: [7239] ((بحر الدموع)) لابن الجوزي (ص: 130).
[^10]: [7240] ((جامع البيان)) لابن جرير الطبري (13/ 689).
[^11]: [7241] ((الزهد)) للخطيب البغدادي (ص: 114).
[^12]: [7242] ((مكارم الأخلاق)) للخرائطي (ص: 616).
[^13]: [7243] الدِّهليزُ: ما بَيْنَ البابِ والدَّارِ، فارسيٌّ مُعَرَّبٌ. يُنظَر: ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 108).
[^14]: [7244] أي: ابتَعِدْ، يقال: خسَأْتُ الكَلبَ: أي: أبعَدْتُه وطرَدْتُه. يُنظَر: ((مجمل اللغة)) لابن فارس (ص: 289)، ((النهاية في غريب الحديث والأثر)) لابن الأثير (2/ 31).
[^15]: [7245] ((فيض القدير)) للمناوي (1/ 116).
[^16]: [7246] ((ذم الغيبة والنميمة)) لابن أبي الدنيا (ص: 22).
[^17]: [7247]  ((ترتيب المدارك)) للقاضي عياض (4/ 369).
[^18]: [7248] ((الجواب الكافي)) (ص: 159).
[^19]: [7249] ((التوبيخ والتنبيهـ)) لأبي الشيخ الأصبهاني (ص: 101).
