### أوَّلًا: معنى العُدوانِ لُغةً واصطِلاحًا

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4470

#### معنى العُدوانِ لُغةً:

  
العُدوانُ: الظُّلمُ الصُّراحُ، وقد عَدَا عَدْوًا وعَداءً وعُدُوًّا وعُدْوانًا وعِدْوانًا وعُدْوى، وتعَدَّى واعتدى، كُلُّه: ظَلَمه، وتجاوَزَ الحَدَّ [1] .  

#### معنى العُدوانِ اصطِلاحًا:

  
قال الرَّاغِبُ الأصفهانيُّ: (العُدوانُ: الإخلالُ بالعدالةِ في المعامَلةِ) [2] .  
وقال المُناويُّ: (العُدوانُ: سُوءُ الاعتداءِ في قولٍ أو فِعلٍ أو حالٍ) [3] .  
وقال أبو البقاءِ الكَفَويُّ: (العُدوانُ: تجاوُزُ المقدارِ المأمورِ به بالانتهاءِ إليه والوقوفِ عِندَهـ) [4] .  

#### التَّفسيرُ النَّفسيُّ للعُدوانِ

  
عرَّف عُلَماءُ السُّلوكِ العُدوانَ بتعريفاتٍ عِدَّةٍ خُلاصتُها:  
(أنَّ العُدوانَ سُلوكٌ عَمديٌّ بقَصدِ إيذاءِ الغَيرِ أو الإضرارِ بهم، ويأخُذُ صُوَرًا وأشكالًا متعَدِّدةً، منها العُدوانُ البَدَنيُّ واللَّفظيُّ) [5] .  
وقيل أيضًا: إنَّه (شُعورٌ داخِليٌّ بالغَضَبِ والاستياءِ، ويُعَبَّرُ عنه ظاهِريًّا في صورةِ فِعلٍ أو سلوكٍ يُقِرُّ به شخصٌ أو جماعةٌ بقَصدِ إيقاعِ الأذى لشَخصٍ، ويأخُذُ صُوَرَ العُنفِ الجِسميِّ متمَثِّلًا في: (الضَّربِ، والتَّشاجُرِ، كما يتَّخِذُ صُوَرَ التَّدميرِ وإتلافِ الأشياءِ)، والعُدوانِ اللَّفظيِّ متمثِّلًا في: (الكَيدِ، والتَّشهيرِ، والفِتنةِ، والتَّهديدِ، والغَمزِ، واللَّمزِ، والنُّكتةِ اللَّاذِعةِ، والإيذاءِ النَّفسيِّ) [6] .

---

[^1]: [4867] يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (6/2421)، ((لسان العرب)) لابن منظور (15/31)، ((المصباح المنير)) للفيومي (2/397).
[^2]: [4868] ((مفردات القرآن)) (ص: 553).
[^3]: [4869] ((التوقيف على مهمات التعاريف)) (ص: 508).
[^4]: [4870] ((الكليات)) (ص: 922). وقال الشَّوكانيُّ: (والعُدوانُ: الظُّلمُ المتعَدِّي إلى الغيرِ، أو مجاوزةُ الحَدِّ في الذُّنوبِ)، وقال أيضًا: (وأصلُ العُدوانِ: تجاوُزُ الحَدِّ في غيرِ ما يجِبُ). ((فتح القدير)) (2/64، 196).
[^5]: [4871] ((سيكولوجية العدوانية وترويضها)) لعصام عبد اللطيف العقاد (ص: 99).
[^6]: [4872] ((سيكولوجية العدوانية وترويضها)) لعصام عبد اللطيف العقاد (ص: 97).
