#### ب- في الأمثالِ والحِكَمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2549

1- إذا لم تَغلِبْ فاخلِبْ.  
معناه: إذا لم تُدرِكِ الحاجةَ بالغَلَبةِ والاستعلاءِ، فاطلُبْها بالرِّفقِ والمُداراةِ [1] .  
2- إلَّا حَظِيَّةً فلا أليَّةً.  
إنْ أخطَأَتْكَ الحُظوةُ فيما تَطلُبُ، فلا تألُ أن تتوَدَّدَ إلى النَّاسِ وتداريَهم؛ لعَلَّك تدرِكُ بعضَ ما تريدُ.  
وأصلُه في المرأةِ تَصلُفُ عندَ زَوجِها فتتحَبَّبُ إليه ما أمكنَها؛ لتنالَ الحُظوةَ عِندَه بالتَّحبُّبِ إليه إذا أخطأَتْها الحُظوةُ في المحبَّةِ منه؛ فالأَلِيَّةُ هاهنا من قولِك: ألَا الرَّجُلُ يألو، كما يقالُ: علا يعلو: إذا قَصَّرَ.  
يُضرَبُ في الأمرِ بمُداراةِ النَّاسِ ليُدرِكَ بعضَ ما يحتاجُ إليه منهم [2] .  
3- الإيناسُ قَبلَ الإبساسِ.  
معناه: ينبغي أن يُؤنَسَ الرَّجُلُ ويُبسَطَ ثمَّ يُكَلَّفَ ويُسأَلَ. وأصلُه في النَّاقةِ تُداريها وتمسَحُها وتُبِسَّ [3] بها لتُفاجَّ [4] للحَلَبِ. والإبساسُ: أن تقولَ لها: (بِسْ بِسْ) لتسكُنَ.  
يُضرَبُ في المُداراةِ عندَ الطَّلَبِ [5] .  
4- إذا كُنتَ سِنْدانًا [6] فاصبِرْ، وإذا كُنتَ مِطرَقةً فأوجِعْ.  
يُضرَبُ في مُداراةِ الخَصمِ حتى تظفَرَ به [7] .  
5- جُرُّوا له الخطيرَ ما انجَرَّ.  
الخطيرُ: الزِّمامُ، ومعنى المَثَلِ: اتَّبِعوه ما كان لكم فيه موضِعُ اتِّباعٍ.  
يُضرَبُ في الحَثِّ على طَلَبِ السَّلامةِ ومُداراةِ النَّاسِ [8] .

---

[^1]: [8345] يُنظَر: ((الأمثال)) لأبي عبيد (ص: 156)، ((جمهرة الأمثال)) لأبي هلال العسكري (1/66).
[^2]: [8346] يُنظَر: ((الأمثال)) لأبي عبيد (ص: 157)، ((جمهرة الأمثال)) لأبي هلال العسكري (1/67)، ((الأمثال)) للهاشمي (ص: 53)، ((مجمع الأمثال)) لأبي الفضل الميداني (1/20).
[^3]: [8347] الإبساسُ عندَ الحَلبِ: أن يقالَ للنَّاقةِ: بِسْ بِسْ. وهو صُوَيتٌ للرَّاعي يُسَكِّنُ به النَّاقةَ عندَ الحَلبِ. يُنظَر: ((الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية)) للجوهري (3/ 908).
[^4]: [8348] أي: تُباعِدُ بَينَ رِجلَيها للحَلبِ. يُنظَر: ((جمهرة اللغة)) لابن دريد (1/ 91).
[^5]: [8349] يُنظَر: ((جمهرة الأمثال)) لأبي هلال العسكري (1/ 196)، ((الأمثال)) للهاشمي (ص: 84)، ((مجمع الأمثال)) لأبي الفضل الميداني (1/59)، ((المستقصى في أمثال العرب)) للزمخشري (1/303).
[^6]: [8350] السنِّدْانُ: مَا يَطرُقُ الحدَّادُ عليه الحديدَ. يُنظَر: ((المعجم الوسيط)) (1/ 454).
[^7]: [8351] ((مجمع الأمثال)) لأبي الفضل الميداني (1/87).
[^8]: [8352] يُنظَر: ((جمهرة الأمثال)) لأبي هلال العسكري (1/ 303)، ((مجمع الأمثال)) لأبي الفضل الميداني (1/ 159)، ((المستقصى في أمثال العرب)) للزمخشري (2/50).
