### أوَّلًا: معنى الجِدِّيَّةِ والحَزمِ لُغةً واصطِلاحًا

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/882

#### الجِدِّيَّةُ لُغةً:

  
الجِدُّ بالكَسرِ: نَقيضُ الهَزْلِ، وهو: الاجتِهادُ في الأمرِ.  
وقد أجَدَّ يُجِدُّ: إذا صار ذا جِدٍّ واجتهادٍ.  
ويُقالُ: جادٌّ مجِدٌّ، أي: مجتَهِدٌ.  
والجِدِّيَّةُ مَصدَرٌ مِن جَدَّ، وتعني: الاجتهادَ والاهتمامَ بالأمرِ [1] .  

#### الحَزمُ لُغةً:

  
حَزُم الرَّجُلُ يَحزُمُ حَزمًا وحَزامةً، فهو حازِمٌ: ذو حَزمٍ.  
وحَزَم الشَّيءَ يَحزِمُه حَزمًا: شَدَّه.  
والحَزمُ: ضَبطُ الرَّجُلِ أمرَه وأخْذُه فيه بالثِّقةِ، والحَذَرُ من فَواتِه.  
ويقالُ: تحَزَّمْ في أمرِك، أي: اقبَلْه بالحَزمِ والوَثاقةِ [2] .  

#### الجِدِّيَّةُ اصِطلاحًا:

  

#### الجِدِّيَّةُ:

 الاهتِمامُ بالأمورِ والاجتِهادُ والنَّظَرُ فيها، والصِّدقُ في القيامِ بها على أكمَلِ وَجهٍ، والسُّرعةُ في إنجازِها [3] .  

#### الحَزمُ اصطِلاحًا:

  

#### الحَزمُ:

 (ضَبطُ الرَّجُلِ أمرَه، والحَذَرُ من فواتِهـ) [4] .  
أو هو: (الإتقانُ والضَّبطُ) [5] .  
وقيل: هو: (ضَبطُ الأمرِ والأخذُ فيه بالثِّقةِ) [6] .  
وقيل: هو (جودةُ النَّظَرِ في الأمرِ وتنقيحُه والحَذَرُ من الخطَأِ فيهـ) [7] .

---

[^1]: [2571] يُنظر: ((تهذيب اللغة)) للأزهري (10/248)، ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 54)، ((لسان العرب)) لابن منظور (3/113)، ((المصباح المنير)) للفيومي (1/92)، ((تاج العروس)) للزبيدي (7/476)، ((معجم اللغة العربية المعاصرة)) لأحمد مختار (1/349).
[^2]: [2572] يُنظر: ((تهذيب اللغة)) للأزهري (4/218)، ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 72)، ((لسان العرب)) لابن منظور (12/131)، ((تاج العروس)) للزبيدي (31/477).
[^3]: [2573] يُنظر: ((الفروق اللغوية)) للعسكري (ص: 256)، ((النهاية في غريب الحديث)) لابن الأثير (1/244)، ((معجم اللغة العربية المعاصرة)) لأحمد مختار (1/349).
[^4]: [2574] ((النهاية في غريب الحديث)) لابن الأثير (1/379).
[^5]: [2575] ((التوقيف على مهمات التعاريف)) (ص: 139).
[^6]: [2576] ((زهر الأكم في الأمثال والحكم)) لليوسي (2/115).
[^7]: [2577] ((المحرر الوجيز)) لابن عطية (1/551).
