#### أ- مِنَ الشِّعرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4366

#### 1- قال سابقٌ البَربريُّ:

  
يخادِعُ رَيبَ الدَّهرِ عن نفسِه الفتى  
 سِفاهًا ورَيبُ الدَّهرِ عنها يخادِعُهْ  
ويطمَعُ في سوفَ ويَهلِكُ دُونَها  
وكم من حريصٍ أهلكَتْه مَطامِعُهْ [1]   

#### 2- وقال آخَرُ:

  
حَسْبي بعِلْمي إنْ نَفَعْ   
ما الذُّلُّ إلَّا في الطَّمَعْ  
من راقَبَ اللهَ نَزَعْ   
عن سوءِ ما كان صَنَعْ  
ما طار طيرٌ فارتفَعْ  
إلَّا كما طار وقَعْ [2]   

#### 3- قال:

  
لقد لَعِبْتُ وجَدَّ الموتُ في طلبي   
وإنَّ في الموتِ لي شُغلًا عن اللَّعِبِ  
لو شَمَّرْتُ فِكْرَتي فيما خُلِقْتُ له  
 ما اشتَدَّ حِرصي على الدُّنيا ولا طَلَبي [3]   

#### 4- وقال أيضًا:

  
تعالى اللهُ يا سَلْمُ بنَ عَمرٍو  
 أذَلَّ الحِرصُ أعناقَ الرِّجالِ  
هَبِ الدُّنيا تقادُ إليك عَفوًا  
 أليس مصيرُ ذلك للزَّوالِ [4]   

#### 5- وقال جابِرُ بنُ أحمدَ الشَّيبانيُّ:

  
كلُّ ابنِ أُنثى مخلِدٌ إلى طَمَعْ   
ما ضاق أمرٌ ضَيِّقٌ إلَّا اتَّسَعْ [5]   

#### 6- وقال:

  
طلَبْتُ المستَقَرَّ بكُلِّ أرضٍ  
فلم أرَ لي بأرضٍ مُستقَرَّا  
أطعْتُ مطامعي فاستعبدَتْني   
ولو أنِّي قَنِعْتُ لكُنتُ حُرَّا [6]   

#### 7- وقال ثابتُ بنُ قُطنةَ:

  
لا خيرَ في طَمَعٍ يَهدي إلى طَبَعْ [7]   
وغُفَّةٌ [8] مِن قَوامِ العيشِ تَكفيني [9]   

#### 8- وقال آخَرُ:

  
لا تغضَبَنَّ على امرئٍ   
لك مانِعٌ ما في يديه  
واغضَبْ على الطَّمَعِ الذي  
استدعاك تطلُبُ ما لديه [10]   

#### 9- وقال عليُّ بنُ عبدِ العزيزِ القاضي الجُرْجانيُّ:

  
ولم أقضِ حَقَّ العِلمِ إنْ كان كُلَّما  
بدا طَمَعٌ صَيَّرْتُه لي سُلَّمَا  
ولم أبتَذِلْ في خدمةِ العِلمِ مُهجتي   
لأَخدُمَ من لاقيتُ لكِنْ لأُخدَمَا  
إذا قيل هذا مَشرَبٌ قُلتُ قد أَرى   
ولكِنَّ نفسَ الحُرِّ تحتَمِلُ الظَّما  
أُنَهْنِهُها [11] عن بعضِ ما لا يَشينُها   
مخافةَ أقوالِ العِدا فيمَ أو لِما؟  
وما كُلُّ بَرقٍ لاح لي يستفِزُّني   
ولا كُلُّ مَن في الأرضِ أرضاه مُنعِمَا  
أأشقى به غَرسًا وأجنيه ذِلَّةً؟   
إذًا فاتِّباعُ الجَهلِ قد كان أحزَمَا  
ولو أنَّ أهلَ العِلمِ صانوه صانهم  
ولو عَظَّموه في النُّفوسِ لَعُظِّمَا  
ولكنْ أهانوه فهان ودَنَّسوا   
مُحيَّاهُ [12] بالأطماعِ حتَّى تجَهَّما [13]   

#### 10- وقال الحادرةُ الذُّبيانيُّ:

  
إنَّا نَعِفُّ فلا نُريبُ حَليفَنا  
ونكُفُّ شُحَّ نُفوسِنا في المطمَعِ [14]   

#### 11- وقال آخَرُ:

  
لا تخضَعَنَّ لمخلوقٍ على طَمَعٍ  
 فإنَّ ذاك مُضِرٌّ منك بالدِّينِ  
واسترزِقِ اللهَ ممَّا في خزائِنِه  
 فإنَّما هي بَيْنَ الكافِ والنُّونِ [15]   

#### 12- وقال آخَرُ:

  
إذا حكى لي طَمَعٌ راحةً   
قلتُ له: الرَّاحةُ في الياسِ  
وإصلاحُ ما عندي وترقيعُه  
أفضَلُ من مسألةِ النَّاسِ [16]   

#### 13- وقال آخَرُ:

  
إذا أنت لم تأخُذْ من النَّاسِ [17] عِصمةً  
تُشَدُّ بها من راحتَيكَ الأصابِعُ  
شَرِبتَ بريقِ الماءِ حيثُ وجَدْتَه   
على كَدَرٍ واستعبدَتْك المطامِعُ  
وإنِّي لأُبلي الثَّوبَ، والثَّوبُ ضَيِّقٌ  
وأترُكُ فَضلَ الثَّوبِ والثَّوبُ أوسَعُ [18]   

#### 14- قال أبو جعفَرٍ الأُمَويُّ شَيخُ أهلِ الحِجازِ لأعرابيٍّ من عَذرةَ:

  
عليك بتقوى اللهِ واقنَعْ برِزقِهِ  
 فخَيرُ عِبادِ اللهِ مَن هو قانِعُ  
ولا تُـلْهِك الدُّنيا ولا طَمْعٌ بها  
فقد أهلَك المغرورَ فيها المطامِعُ  
وصبرًا على نوباتِ ما ناب واعتَرِفْ  
فما يستوي عبدٌ صبورٌ وجازِعُ  
ألم تَرَ أهلَ الصَّبرِ يُجْزَوا بصَبرِهم   
بما صَبَروا واللهُ راءٍ وسامِعُ  
ومَن لم يكُنْ في نعمةِ اللهِ عندَه   
سِوى ما حوَتْ يومًا عليه الأضالِعُ  
فقد ضاع في الدُّنيا وخُيِّب سَعْيُه  
وليس لرِزقٍ ساقَه اللهُ مانِعُ [19]   

#### 15- وقال بعضُهم:

  
رأيتُ مَخِيلةً [20] فطَمِعْتُ فيها  
وفي الطَّمَعِ المذَلَّةُ للرِّقابِ [21]   

#### 16- وقال آخَرُ:

  
العَبدُ حُرٌّ إن قَنِعْ   
والحُرُّ عبدٌ إن طَمِعْ  
فاقنَعْ ولا تطمَعْ فما   
شيءٌ يَشينُ سِوى الطَّمَعْ [22]   

#### 17- وقال آخَرُ:

  
اللُّؤمُ والذُّلُّ والضَّراعةُ والفاقةُ   
في أصلِ أُذنِ مَن طَمِعَا [23]   

#### 18- وقال آخَرُ:

  
يا وَيحَ مَن جَعَل المطامِعَ قائِدًا  
يقتادُه نحوَ الرَّدى بزِمامِ  
من كان قائِدُه المطامِعَ لم يَفُزْ  
يومًا بعَيشِ مَسَرَّةٍ وسلامِ [24]   

#### 19- وقال الأصمَعيُّ:

  
وما زِلتُ أسمَعُ أنَّ العُقولَ   
مصارِعُها بَيْنَ أيدي الطَّمَعْ [25]   

#### 20- أنشَدَ العتبيُّ الرَّشيدَ:

  
النَّفسُ تطمَعُ والأسبابُ عاجِزةٌ   
والنَّفسُ تَهلِكُ بَيْنَ اليأسِ والطَّمَعِ [26]   

#### 21- قال أبو الفتحِ البُستيُّ:

  
إذا أحبَبْتَ أن تبقى  
 مصونَ الجاهِ والقَدْرِ  
وأن تأمَنَ ما في النَّاسِ  
 من مَكرٍ ومِن غَدْرِ  
فلا تحرِصْ على مالٍ  
ولا تطمَحْ إلى الصَّدرِ  
وأكثِرْ قَولَ لا أدري   
وإنْ كُنتَ امرأً تَدري [27]   

#### 22- قال محمَّدُ بنُ أبي حازمٍ:

  
جعَلتُ غنيمةَ الأطماعٍ يأسًا  
فآوَتْني إلى كَنَفٍ وديعِ  
فتِلك مطيَّةُ الإقبالِ غُفْلًا [28]   
بلا رَحلٍ يُشَدُّ ولا نُسُوعِ [29]   

#### 23- وقال آخَرُ:

  
اليأسُ عمَّا بأيدي النَّاسِ مَكرُمةٌ  
والرِّزقُ يصحَبُ والأرزاقُ تتَّسِعُ  
لا تجزَعَنَّ على ما فات مطلَبُه  
 ها قد جزِعْتَ فماذا ينفَعُ الجَزَعُ  
إنَّ السَّعادةَ يأسٌ إن ظَفِرْتَ به  
بعضُ المرادِ وإنَّ الشِّقوةَ الطَّمَعُ [30]   

#### 24- وقال محمودٌ الوَرَّاقُ:

  
حدَّثْتُ باليأسِ عنك النَّفسَ فانصَرَفَتْ  
واليأسُ أحمَدُ مَرجُوٍّ من الطَّمَعِ  
فكُنْ على ثقةٍ أنِّي على ثقةٍ  
ألَّا أعلِّلَ نفسي منكَ بالخُدَعِ  
محوتُ ذِكْرَك من قلبي ومن أُذني  
ومن لِساني فصِلْ إن شِئتَ أو فدَعِ  
إنَّ الذي ببلادِ الصِّينِ أقرَبُ لي  
وساءَ مُنتَجَعًا [31] لو رُمتَ مُنتجَعي  
إذا تباعَد قلبي عنك مُنصَرِفًا  
فليس يُدنيك مني أن تكونَ معي [32]   

#### 25- وقال آخَرُ:

  
ولا تُلبِثُ الأطماعُ مَن ليس عندَه   
من الدِّينِ شَيءٌ أن تَميلَ به النَّفسُ [33]   

#### 26- وكانيُنشِدُ هذه الأبياتَ كثيرًا متمَثِّلًا بها:

  
المرءُ يُزري بلُبِّه طَمَعُهْ  
والدَّهرُ فاعلَمْ كثيرةٌ خُدَعُهْ  
والنَّاسُ إخوانُ كُلِّ ذي نَشَبٍ [34]   
قد جاع عبدٌ إليهم ضَرَعُهْ  
وكلُّ من كان مُسلِمًا وَرِعًا  
يَشغَلُه عن عيوبِهم وَرَعُهْ  
كما المريضُ السَّقيمُ يَشغَلُهُ  
عن وَجَعِ النَّاسِ كُلِّهم وجَعُهْ [35]   

#### 27- وقال آخَرُ:

  
ألَا يا نَفسُ إن ترضَي بقُوتٍ  
فأنتِ مَليَّةٌ [36] أبدًا غَنِيَّة  
دَعِي عنكِ المطامِعَ والأماني  
فكم أُمنيةٍ جَلَبَت مَنِيَّة [37] .

---

[^1]: [4482] يُنظَر: ((ربيع الأبرار ونصوص الأخيار)) للزمخشري (3/272).
[^2]: [4483] يُنظَر: ((ربيع الأبرار ونصوص الأخيار)) للزمخشري (3/271).
[^3]: [4484] يُنظَر: ((المستطرف)) للأبشيهي (ص: 83).
[^4]: [4485] يُنظَر: ((ديوان أبي العتاهية)) (ص: 337 – 338).
[^5]: [4486] يُنظَر: ((ربيع الأبرار ونصوص الأخيار)) للزمخشري (3/272).
[^6]: [4487] ((ديوان أبي العتاهية)) (ص: 168).
[^7]: [4488] الطَّبَعُ: الشَّينُ والعَيبُ في دينٍ أو دُنيا. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (21/ 441). والمعنى: أنَّ الطَّمَعَ لا يزالُ بصاحِبِه حتى يتلطَّخَ بكُلِّ رَيبٍ ويتلَوَّثُ بكُلِّ عَيبٍ. يُنظَر: ((زهر الأكم في الأمثال والحكم)) للبوسي (3/ 42).
[^8]: [4489] الغُفَّةُ: البُلغةُ من العَيشِ. ((لسان العرب)) لابن منظور (9/270).
[^9]: [4490] يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (8/234).
[^10]: [4491] يُنظَر: ((ربيع الأبرار ونصوص الأخيار)) للزمخشري (3/273).
[^11]: [4492] النَّهْنَهةُ: الكَفُّ. تقولُ: نهنَهْتُ فُلانًا: إذا زجَرْتَه فتنَهْنَه، أي: كفَفْتَه. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (13/550).
[^12]: [4493] المحَيَّا هو الوَجهُ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (14/217).
[^13]: [4494] يُنظَر: ((ديوان القاضي الجرجاني)) (ص: 127، 128). يقال: تجهَّمْتُ لفُلانٍ: إذا استقبَلْتَه بوَجهٍ كريهٍ، ورَجلٌ جَهمُ الوَجهِ: غليظُه، وهذا الفِعلُ يُستعمَلُ أيضًا بمعنى عَبَس وقَطَّب. يُنظَر: ((تهذيب اللغة)) للأزهري (6/ 44)، ((تكملة المعاجم العربية)) لدورزي (2/325).
[^14]: [4495] يُنظَر: ((المفضليات)) للضبي (ص: 45).
[^15]: [4496] يُنظَر: ((القناعة والتعفف)) لابن أبي الدنيا (ص: 46).
[^16]: [4497] يُنظَر: ((القناعة والتعفف)) لابن أبي الدنيا (ص: 79).
[^17]: [4498] في ((حماسة البحتري)) (ص: 339(: اليَأس.
[^18]: [4499] يُنظَر: ((القناعة والتعفف)) لابن أبي الدنيا (ص: 76).
[^19]: [4500] يُنظَر: ((الصبر والثواب عليهـ)) لابن أبي الدنيا (ص: 80).
[^20]: [4501] المَخِيلةُ: السَّحابةُ التي إذا رأيتَها حَسِبْتَها ماطِرةً. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (11/227).
[^21]: [4502] يُنظَر: ((ربيع الأبرار ونصوص الأخيار)) للزمخشري (3/270).
[^22]: [4503] يُنظَر: ((شرح الزرقاني على الموطأ)) (3/142).
[^23]: [4504] يُنظَر: ((ربيع الأبرار ونصوص الأخيار)) للزمخشري (3/270).
[^24]: [4505] يُنظَر: ((بيان المعاني)) لعبد القادر العاني (4/466).
[^25]: [4506] يُنظَر: ((ربيع الأبرار ونصوص الأخيار)) للزمخشري (3/270). ونسبه ابنُ عبدِ البَرِّ لمحمود الورَّاق في ((بهجة المجالس)) (1/160).
[^26]: [4507] يُنظَر: ((ربيع الأبرار ونصوص الأخيار)) للزمخشري (3/287).
[^27]: [4508] ((تاريخ دمشق)) لابن عساكر (43/ 166).
[^28]: [4509] يقال: دابَّةٌ غُفلٌ: لا سِمةَ عليها. يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (5/ 1783).
[^29]: [4510] ((بهجة المجالس)) لابن عبد البر (1/160). والنُّسُوعُ: جَمعُ نِسعٍ، وهو سَيرٌ مَضفورٌ تُشَدُّ به الرِّحالُ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (8/ 352).
[^30]: [4511] ((بهجة المجالس)) لابن عبد البر (1/161).
[^31]: [4512] المنتَجَعُ: المَنزِلُ في طَلَبِ الكلأِ. يُنظَر: ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 305).
[^32]: [4513] ((بهجة المجالس)) لابن عبد البر (1/161).
[^33]: [4514] ((بهجة المجالس)) لابن عبد البر (1/162).
[^34]: [4515] النَّشَبُ: المالُ والعَقارُ. يُنظَر: ((الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية)) للجوهري (1/ 224).
[^35]: [4516] ((بهجة المجالس)) لابن عبد البر (1/162).
[^36]: [4517] المَليءُ، بالهمز: الثِّقةُ الغَنيُّ، وقد أُولِعَ فيه النَّاسُ بتَركِ الهَمزِ وتشديدِ الياءِ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (1/159).
[^37]: [4518] ((الإبانة في اللغة العربية)) للصحاري (2/ 159).
