#### ب- من الأمثالِ والحِكَمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4368

- يُقالُ: هو أطمَعُ من أشعَبَ [1] .  
وهو أشعَبُ بنُ جُبَيرٍ مولى عبدِ اللهِ بنِ الزُّبَيرِ، وكنيتُه أبو العلاءِ، من أهلِ المدينةِ، وكان يُقالُ له أشعَبُ الطَّمَّاعُ، والنَّوادِرُ في بابِه جمَّةٌ [2] .  
- ومن أمثالِهم قَولُهم: تُقَطِّعُ أعناقَ الرِّجالِ المطامِعُ [3] .  
يُضرَبُ في ذَمِّ الطَّمَعِ والجَشَعِ [4] .  
- ويُقالُ: (مصارِعُ الرِّجالِ تحتَ بُروقِ المطامِعِ).  
 يُضرَبُ في ذَمِّ الطَّمَعِ والجَشَعِ [5] .  
- يُقالُ: عَتودٌ [6] عِندَ الفَزَعِ، ذِئبٌ عِندَ الطَّمَعِ [7] .  
- و: لا تجعَلْ شمالَك جَرْدَبانًا [8] .   
وهو الذي يَسترُ الطَّعامَ بشمالِه طمعًا ولؤمًا؛ لكي لا يراه أحدٌ فيتناولَه مِن بينِ يدَيْه [9] .  
- وجاء ناشِرًا أُذُنَيْه.  
إذا جاء طامِعًا [10] .  
- الرُّغْبُ [11] شُؤمٌ.   
يُضرَبُ في ذمِّ الشَّرَهِ والطَّمَعِ [12] .   
- وقال بعضُ الحُكَماءِ: (قُلوبُ الجُهَّالِ تُستعبَدُ بالأطماعِ، وتُستَرَقُّ بالمُنى، وتُنالُ بالخدائِعِ) [13] .  
- وقيل: (الطَّمَعُ ثلاثةُ أحرُفٍ كُلُّها مجوَّفةٌ، فهو بطنٌ كُلُّه؛ فلذا صاحِبُه لا يَشبَعُ أبدًا) [14] .  
- ومن أمثالِهم: الطَّمَعُ طَبَعٌ [15] .  
- وقيل: الطَّمَعُ يُدَنِّسُ الثِّيابَ، ويُفَرِّقُ [16] الإهابَ [17] .  
- وقيل: وَيْحَ من غَرَّه الطَّمَعُ، وتمادى به الوَلَعُ [18] !

---

[^1]: [4519] يُنظَر: ((الزاهر في معاني كلمات الناس)) للأنباري (2/216).
[^2]: [4520] يُنظَر: ((المستقصى في أمثال العرب)) للزمخشري (1/ 224)، ((مجمع الأمثال)) للميداني (1/ 439).
[^3]: [4521] يُنظَر: ((الأمثال)) لأبي عبيد (ص: 288). قال العسكري: (وأوَّلُه: (طَمِعْتَ بليلى أن تَريعَ وإنَّما ... تُقَطِّعُ أعناقَ الرِّجالِ المطامِعُ). ((جمهرة الأمثال)) (1/ 277).
[^4]: [4522] ((مجمع الأمثال)) للميداني (1/ 143).
[^5]: [4523] يُنظَر: ((اللباب في قواعد اللغة)) لمحمد السراج (ص: 271). وفي ((مجمع الأمثال)) للميداني (2/ 162):  أكثَرُ مَصارِعِ العُقولِ تحتَ بُروقِ المطامِعِ.
[^6]: [4524] هو الصَّغيرُ من أولادِ المَعزِ إذا قَوِيَ ورعى وأتى عليه حَولٌ. يُنظَر: ((النهاية في غريب الحديث والأثر)) لابن الأثير (3/ 177).
[^7]: [4525] يُنظَر: ((ربيع الأبرار ونصوص الأخيار)) للزمخشري (3/ 271).
[^8]: [4526] يُقالُ: جَرْدَب على الطَّعامِ: وَضَع يَدَه عليه، يكونُ بينَ يَدَيْه على الخِوانِ، لِئَلَّا يَتَناوَلَه غيرُه. ينظر: ((لسان العرب)) لابن منظور (1/ 264).
[^9]: [4527] يُنظر: ((فصل المقال في شرح كتاب الأمثال)) لأبي عبيد البكري (ص: 410).
[^10]: [4528] يُنظر: ((مجمع الأمثال)) للميداني (1/ 163).
[^11]: [4529] الرُّغْبُ: اتِّساعُ الرَّغبةِ في الدُّنيا والحِرصُ على جَمعِها. ينظر: ((تهذيب اللغة)) للأزهري (3/ 159).
[^12]: [4530] يُنظر: ((فصل المقال في شرح كتاب الأمثال)) لأبي عبيد البكري (ص: 409).
[^13]: [4531] ((بهجة المجالس)) لابن عبد البر (1/160).
[^14]: [4532] يُنظَر: ((فيض القدير)) للمناوي (3/132).
[^15]: [4533] ((جمهرة اللغة)) لابن دريد (1/ 357).
[^16]: [4534] في ((ربيع الأبرار ونصوص الأخيار)) للزمخشري (3/ 271): ويَفْري.
[^17]: [4535] يُنظَر: ((تفسير الراغب)) (1/235).
[^18]: [4536] ((بهجة المجالس)) لابن عبد البر (1/160).
