#### أ- عِزَّةُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1993

عن البراءِ بنِ عازبٍ رَضِيَ اللَّهُ عنه قال: «((لَقِينا المُشرِكين يومَئذٍ، وأجلس النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم جيشًا من الرُّماةِ، وأمَّر عليهم عبدَ اللهِ، وقال: لا تَبْرَحوا، إن رأيتُمونا ظَهَرْنا عليهم فلا تَبْرَحوا، وإن رأيتُموهم ظهروا علينا فلا تُعينونا، فلمَّا لقينا هَرَبوا حتَّى رأيتُ النِّساءَ يشتَدِدنَ في الجبلِ رفَعْنَ عن سُوقِهنَّ، قد بدَت خَلاخِلُهنَّ، فأخذوا يقولون: الغنيمةَ الغنيمةَ! فقال عبدُ اللَّهِ: عَهِد إليَّ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أن لا تبرحوا، فأبَوا، فلمَّا أبوا صَرَف وجوهَهم، فأصيبَ سبعون قتيلًا! وأشرف أبو سفيانَ فقال: أفي القومِ محمَّدٌ؟ فقال: لا تجيبوه، فقال: أفي القومِ؟ قال: لا تجيبوه، فقال: أفي القومِ ابنُ الخطَّابِ؟ فقال: إنَّ هؤلاء قُتِلوا، فلو كانوا أحياءً لأجابوا، فلم يملِكْ عُمَرُ نفسَه، فقال: كذَبْتَ يا عدُوَّ اللهِ، أبقى اللهُ عليك ما يُخزيك! قال أبو سفيانَ: اعْلُ هُبَلُ، فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أجيبوه، قالوا: ما نقولُ؟ قال: قولوا: اللهُ أعلى وأجَلُّ، قال أبو سفيانَ: لنا العُزَّى ولا عُزَّى لكم، فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أجيبوه قالوا: ما نقولُ؟ قال: قولوا: اللهُ مولانا، ولا مولى لكم، قال أبو سفيانَ: يومٌ بيومِ بَدرٍ، والحَربُ سِجالٌ، وتجِدون مُثْلةً لم آمُرْ بها ولم تَسُؤْني))» [1] .  
- عن المِسْوَرِ بنِ مَخرَمةَ ومَروانَ يُصَدِّقُ كُلُّ واحدٍ منهما حديثَ صاحِبِه، قال: «((خرج رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم زَمَن الحُدَيبيةِ حتَّى إذا كانوا ببَعضِ الطَّريقِ، قال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: إنَّ خالدَ بنَ الوليدِ بالغميمِفي خَيلٍ لقُرَيشٍ طليعةٌ، فخُذوا ذاتَ اليمينِ، فواللهِ ما شَعَر بهم خالدٌ حتَّى إذا هم بقَتَرةِالجيشِ، فانطلق يركُضُ نذيرًا لقريشٍ، وسار النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حتَّى إذا كان بالثَّنيَّةِالتي يهبِطُ عليهم منها بركَت به راحلتُه، فقال النَّاسُ: حَلْ حَلْفألحَّت، فقالوا: خلَأتِالقَصواءُ، خلأتِ القَصواءُ، فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ما خلأتِ القصواءُ، وما ذاك لها بخُلُقٍ، ولكن حبَسَها حابِسُ الفيلِ، ثمَّ قال: والذي نفسي بيَدِه، لا يسألوني خُطَّةًيُعَظِّمون فيها حُرُماتِ اللهِ إلَّا أعطيتُهم إيَّاها، ثمَّ زجَرَها فوثبَت، قال: فعَدَل عنهم حتَّى نزل بأقصى الحُدَيبيَةِ على ثَمَدٍقليلِ الماءِ، يتبَرَّضُه النَّاسُ تبَرُّضًا، فلم يُلبِثْه النَّاسُ حتى نزحوه، وشُكِي إلى رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم العَطَشُ، فانتزع سَهمًا من كنانتِه، ثمَّ أمرهم أن يجعلوه فيه، فواللهِ ما زال يجيشُلهم بالرِّيِّ حتى صدَرواعنه! فبينما هم كذلك إذ جاء بُدَيلُ بنُ وَرقاءَ الخُزاعيُّ في نفَرٍ من قومِه من خزاعةَ، وكانوا عَيبةَنُصحِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم من أهلِ تِهامةَ، فقال: إني تركتُ كَعبَ بنَ لُؤَيٍّ، وعامِرَ بنَ لُؤَيٍّ نزلوا أعدادَمياهِ الحُدَيبيةِ، ومعهم العُوذُ المطافيلُ، وهم مقاتِلوك وصادُّوك عن البيتِ، فقال رسولُ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: إنَّا لم نجئْ لقتالِ أحدٍ، ولكِنَّا جِئْنا معتَمِرين، وإنَّ قريشًا قد نهكَتْهمالحربُ، وأضرَّت بهم، فإن شاءوا مادَدْتُهم مُدَّةً، ويُخَلُّوا بيني وبين النَّاسِ، فإن أظهَرْ فإن شاءوا أن يدخُلوا فيما دخل فيه النَّاسُ فَعَلوا، وإلَّا فقد جمُّوا، وإن هم أبَوا فوالذي نفسي بيدِه لأقاتِلَنَّهم على أمري هذا حتى تنفَرِدَ سالفتي، وليُنفِذَنَّ اللهُ أمرَه...))» [24] .

---

[^1]: [6431] أخرجه البخاري (4043).
[^2]: [6432] موضعٌ قريبٌ من مكَّةَ بَيْنَ رابغٍ والجُحفةِ. يُنظَر: ((إرشاد الساري لشرح صحيح البخاري)) للقسطلاني (4/ 443).
[^3]: [6433] أي: غبارِه الأسوَدِ. يُنظَر: ((إرشاد الساري لشرح صحيح البخاري)) للقسطلاني (4/ 443).
[^4]: [6434] هي طريقٌ في الجَبَلِ تُشرِفُ على الحُدَيبيَةِ. يُنظَر: ((فتح الباري)) لابن حجر (5/ 335).
[^5]: [6435] زجرٌ للرَّاحِلةِ إذا حملها على السَّيرِ. يُنظَر: ((إرشاد الساري لشرح صحيح البخاري)) للقسطلاني (4/ 443).
[^6]: [6436] أي: تمادت في البُروكِ فلم تبرَحْ من مكانِها. يُنظَر: ((إرشاد الساري لشرح صحيح البخاري)) للقسطلاني (4/ 443).
[^7]: [6437] أي: امتنعَت من المشيِ. يُنظَر: ((فتح الباري)) لابن حجر (1/ 113).
[^8]: [6438] اسمُ ناقةِ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم. يُنظَر: ((فتح الباري)) لابن حجر (5/ 335).
[^9]: [6439] أي: ما هو من عادتِها. يُنظَر: ((كشف المشكل من حديثِ الصحيحين)) لابن الجوزي (4/ 51).
[^10]: [6440] أي: حبسها اللهُ عن دخولِ مكَّةَ كما حبَس الفيلَ عن مكَّةَ؛ لأنهم لو دخلوا مكَّةَ على تلك الهيئةِ وصَدَّهم قريشٌ عن ذلك لوقع بَيْنَهم ما يُفضي إلى سَفكِ الدِّماءِ ونهبِ الأموالِ، لكن سبق في العِلمِ القديمِ أنَّه يدخُلُ في الإسلامِ منهم جماعاتٌ. يُنظَر: ((إرشاد الساري لشرح صحيح البخاري)) للقسطلاني (4/ 444).
[^11]: [6441] خُطَّةٌ، أي: خَصلةٌ. يُنظَر: ((فتح الباري)) لابن حجر (5/ 336).
[^12]: [6442] أي: حفيرةٌ فيها ماءٌ مثمودٌ، أي: قليلٌ، وقوله: قليلُ الماءِ. تأكيدٌ. يُنظَر: ((فتح الباري)) لابن حجر (5/ 336).
[^13]: [6443] أي: يأخذونه قليلًا قليلًا. يُنظَر: ((كشف المشكل من حديثِ الصحيحين)) لابن الجوزي (4/ 52).
[^14]: [6444] أي: جَعبتِه التي فيها النَّبلُ. يُنظَر: ((إرشاد الساري لشرح صحيح البخاري)) للقسطلاني (4/ 444).
[^15]: [6445] أي: يفورُ ويرتفعُ. يُنظَر: ((إرشاد الساري لشرح صحيح البخاري)) للقسطلاني (4/ 444).
[^16]: [6446] أي: رجَعوا رِواءً بعدَ وِرْدِهم. يُنظَر: ((فتح الباري)) لابن حجر (5/ 337).
[^17]: [6447] أي: موضِعَ سِرِّه وِثقتِه. يُنظَر: ((كشف المشكل من حديثِ الصحيحين)) لابن الجوزي (4/ 52).
[^18]: [6448] أعداد: جمعُ عدٍّ، وهو الماءُ الذي لا انقطاعَ لمادَّتِه كالعَينِ والبِئرِ. يُنظَر: ((إرشاد الساري لشرح صحيح البخاري)) للقسطلاني (4/ 445).
[^19]: [6449] العُوذُ: جمعُ عائذٍ، وهي النَّاقةُ ذاتُ اللَّبَنِ، والمطافيلُ: الأمَّهاتُ اللاتي معها أطفالُها، يريدُ أنَّهم خرجوا معهم بذواتِ الألبانِ من الإبِلِ؛ ليتزوَّدوا بألبانِها ولا يرجِعوا حتى يمنَعوه، أو كنى بذلك عن النِّساءِ معهن الأطفالُ، والمرادُ أنَّهم خرجوا معهم بنِسائِهم وأولادِهم لإرادةِ طُولِ المُقامِ، وليكونَ أدعى إلى عَدَمِ الفرارِ، ويحتَمِلُ إرادةَ المعنى الأعَمِّ. يُنظَر: ((فتح الباري)) لابن حجر (5/ 338).
[^20]: [6450] أي: أضرَّت بهم وأثَّرت فيهم. يُنظَر: ((كشف المشكل من حديثِ الصحيحين)) لابن الجوزي (4/ 53).
[^21]: [6451] أي: جعَلْتُ بيني وبَيْنَهم مدَّةً معيَّنةً أترُكُ قتالَهم فيها. يُنظَر: ((إرشاد الساري لشرح صحيح البخاري)) للقسطلاني (4/445).
[^22]: [6452] أي: استراحوا. يُنظَر: ((كشف المشكل من حديثِ الصحيحين)) لابن الجوزي (4/ 53).
[^23]: [6453] أي: حتى تنفَصِلَ رقَبتي، أي: حتى أموتَ وأبقى منفَرِدًا في قبري. يُنظَر: ((إرشاد الساري لشرح صحيح البخاري)) للقسطلاني (4/445).
[^24]: [6454] أخرجه البخاري (2731) و(2732).
