#### ب- من الأمثالِ والحِكَمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3863

- أينما أُوَجَّهْ ألْقَ سَعدًا.  
يُضرَبُ في التَّحاسُدِ وقطيعةِ الأرحامِ [1] .  
- فَرِّقْ بَيْنَ مَعَدٍّ تَحابَّ.  
يقولُ: إنَّ ذوي القرابةِ إذا تراخَت ديارُهم بعضُها من بعضٍ، كان أحرى أن يتحابُّوا، وإذا تدانَوا تحاسَدوا وتباغَضوا [2] .   
- بئسَ الشِّعارُ الحَسَدُ [3] .   
- الحَسَدُ ثِقلٌ لا يَضَعُه حامِلُه [4] .   
- الحَسَدُ في القرابةِ جَوهَرٌ، وفي غيرِهم عَرَضٌ [5] .   
- ليس للحاسِدِ إلَّا ما حَسَد.  
أي: لا يحصُلُ على شيءٍ إلَّا على الحَسَدِ فقط [6] .  
- قال بعضُ الحُكَماءِ: (ما أمحَقَ للإيمانِ ولا أهتَكَ للسِّترِ من الحَسَدِ؛ وذلك أنَّ الحاسِدَ معانِدٌ لحُكمِ اللَّهِ، باغٍ على عبادِه، عاتٍ على ربِّه، يعتَدُّ نِعَمَ اللَّهِ نِقَمًا، ومزيدَه غِيَرًا، وعَدْلَ قضائِه حَيفًا [7] ، للنَّاسِ حالٌ وله حالٌ، ليس يهدَأُ ولا ينامُ جَشَعُه، ولا ينفَعُه عَيشُه، محتَقِرٌ لنِعَمِ اللَّهِ عليه، متسَخِّطٌ ما جرت به أقدارُه، لا يَبرُدُ غليلُه [8] ، ولا تؤمَنُ غوائِلُه [9] ؛ إن سالَمْتَه وَتَرَك [10] ، وإن واصَلْتَه قطَعَك، وإن صَرَمْتَه [11] سبَقَكَ) [12] .  
- (كان يُقالُ: أقبَحُ الأشياءِ بالسُّلطانِ اللَّجاجُ، وبالحُكَماءِ الضَّجَرُ، وبالفُقَهاءِ سَخافةُ الدِّينِ، وبالعُلَماءِ إفراطُ الحِرصِ، وبالمقاتِلةِ الجُبنُ، وبالأغنياءِ البُخلُ، وبالفُقَراءِ الكِبرُ، وبالشَّبابِ الكَسَلُ، وبالشُّيوخِ المُزاحُ، وبجماعةِ النَّاسِ التَّباغُضُ والحَسَدُ) [13] .  
- وسُئِل بعضُ الحُكماءِ: (أيُّ أعدائِك لا تحِبُّ أن يعودَ لك صديقًا؟ قال: الحاسِدُ الذي لا يرُدُّه إلى مودَّتي إلَّا زوالُ نِعمتي) [14] .  
- وقيل: (مِن صِغَرِ الهِمَّةِ الحَسَدُ للصَّديقِ على النِّعمةِ) [15] .  
- وقيل: (ليس من الحَسَدِ سُرورٌ) [16] .  
- وقيل: (مِن علاماتِ الحاسِدِ أن يتمَلَّقَ [17] إذا شَهِد، ويغتابَ إذا غاب، ويَشمَتَ بالمصيبةِ إذا نَزَلت) [18] .  
- وقيل: (الحاسِدُ إذا رأى نعمةً بُهِت، وإذا رأى عَثرةً شَمَت) [19] .  
- وقيل: (الحاسِدُ يَعْمى عن محاسِنِ الصُّبحِ، بعينٍ تدرِكُ دقائِقَ القُبحِ. الحسودُ لا يسودُ. الحَسَدُ آفةُ الجَسَدِ) [20] .  
- وقيل: (النَّاسُ حاسِدٌ ومحسودٌ، ولكُلِّ نِعمةٍ حَسودٌ) [21] .  
- وكان يقالُ: (سِتَّةٌ لا تُخطِئُهم الكآبةُ: فقيرٌ حديثُ عَهدٍ بغِنًى، ومُكثِرٌ يخافُ على مالِه التَّلَفَ، والحسودُ، والحَقودُ، وطالِبُ مرتبةٍ فوقَ قَدْرِه، وخليطُ أهلِ أدَبٍ غيرُ أديبٍ) [22] .  
- (وقال أرْدَشيرُ بنُ بابكَ: كُلُّ خَصلةٍ رديئةٍ فهي دونَ الحَسَدِ؛ لأنَّ الحَسودَ يسعى على من أحسَنَ إليه، ويبغي الغوائِلَ لمَن أنعَم عليه!  
- وقال الأصمعيُّ: سمِعتُ أعرابيًّا ذَكَر بعضَ الحُسَّادِ، فقال: ما رأيتُ ظالِمًا أشبَهَ بمظلومٍ من الحاسِدِ؛ حُزنٌ لازِمٌ، ونَفَسٌ [23] دائمٌ، وعَقلٌ هائِمٌ [24] [25] .  
- وقيل: (الحَسَدُ داعيةُ النَّكَدِ) [26] .  
-وقيل لبعضِهم: ما بالُ الحسودِ أشَدَّ النَّاسِ غَمًّا؟ قال: لأنَّه أخَذ بنصيبِه من غُمومِ الدُّنيا، ويضافُ إلى ذلك غَمُّه لسُرورِ النَّاسِ [27] .  
- وقال الجاحِظُ: (اعلَمْ أنَّ الحُكَماءَ لم تَذُمَّ شيئًا ذَمَّها أربَعَ خِلالٍ: الكَذِبُ... والغَضَبُ... والجَزَعُ عِندَ المصيبةِ التي لا ارتجاعَ لها... وذمُّوا الحَسَدَ كذَمِّهم الجَزَعَ؛ لِما يتعجَّلُ صاحِبُه من ثِقَلِ الاغتمامِ، وكُلفةِ مقاساةِ الاهتمامِ، من غيرِ أن يجديَ عليه شيئًا. فالحَسَدُ اغتمامٌ، والغَدرُ لُؤمٌ) [28] .  
- وقال بعضُ الحُكَماءِ لبنيه: إيَّاكم والحَسَدَ؛ فإنَّه يُبَيِّنُ فيكم ما لا يُبَيِّنُ على عَدُوِّكم [29] .

---

[^1]: [2772] يُنظَر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 147).
[^2]: [2773] يُنظَر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 148).
[^3]: [2774] يُنظَر: ((مجمع الأمثال)) للميداني (1/ 120).
[^4]: [2775] يُنظَر: ((مجمع الأمثال)) للميداني (1/ 230).
[^5]: [2776] يُنظَر: ((مجمع الأمثال)) للميداني (1/ 230).
[^6]: [2777] يُنظَر: ((مجمع الأمثال)) للميداني (2/ 201).
[^7]: [2778] الحَيفُ: الجَورُ والظُّلمُ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (9/60).
[^8]: [2779] الغليلُ: الحِقدُ. يُنظَر: ((القاموس المحيط)) للفيروزابادي (ص: 1039).
[^9]: [2780] الغوائِلُ: الدَّواهي. يُنظَر: ((القاموس المحيط)) للفيروزابادي (ص: 1040).
[^10]: [2781] كُلُّ من أدركْتَه بمكروهٍ فقد وتَرْتَه. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (5/274).
[^11]: [2782] صرَمْتَه: قطَعْتَه. يُنظَر: ((القاموس المحيط)) للفيروزابادي (ص: 1129).
[^12]: [2783] ((العقد الفريد)) لابن عبد ربه (2/173).
[^13]: [2784] ((بهجة المجالس)) لابن عبد البر (1/408).
[^14]: [2785] ((العقد الفريد)) لابن عبد ربه (2/171).
[^15]: [2786] ((سراج الملوك)) للطرطوشي (ص: 58).
[^16]: [2787] ((سراج الملوك)) للطرطوشي (ص: 198).
[^17]: [2788] الملَقُ: الوُدُّ واللُّطفُ الشَّديدُ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (10/347).
[^18]: [2789] ((الرسالة)) للقشيري (1/ 289).
[^19]: [2790] ((الرسالة)) للقشيري (1/289).
[^20]: [2791] يُنظَر: ((لباب الآداب)) للثعالبي (ص: 72)، ((سحر البلاغة)) للثعالبي (ص: 82).
[^21]: [2792] ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (ص: 269).
[^22]: [2793] يُنظَر: ((عيون الأخبار)) لابن قتيبة (2/ 16)، ((الفاضل)) للمبرد (ص: 100)، ((محاضرات الأدباء)) للراغب (2/ 742).
[^23]: [2794] أي: حَسَدٌ. يقالُ: نَفِسَ عليك فلانٌ يَنفَسُ نَفَسًا ونفاسةً، أي: حَسَدَك. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (6/ 236).
[^24]: [2795] يقال: هام يهيمُ: خرج على وجهِه لا يدري أين يتوَجَّهُ. يُنظَر: ((المصباح المنير)) للفيومي (2/ 645).
[^25]: [2796] ((الموشى)) لأبي الطيب الوشاء (ص: 5).
[^26]: [2797] ((محاضرات الأدباء)) للراغب (1/ 312).
[^27]: [2798] يُنظَر: ((البصائر والذخائر)) لأبي حيان التوحيدي (1/95) و(7/ 156)، ((التمثيل والمحاضرة)) للثعالبي (ص: 451)، ((ربيع الأبرار)) للزمخشري (3/ 374).
[^28]: [2799] ((الرسائل)) للجاحظ (1/ 123).
[^29]: [2800] ((الفاضل)) للمبرد (ص: 100).
