### سابعًا: مَظاهرُ وصُوَرُ الفِراسةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2191

#### 1- فِراسةُ تَحسينِ الألفاظِ:

 وهو جُزءٌ مِنَ الفِراسةِ اعتَنى به العُلماءُ وغَيرُهم، ومِن أمثِلتِه: أنَّ الرَّشيدَ رَأى في دارِه حُزمةَ خَيزُرانٍ، فقال لوزيرِه الفَضلِ بنِ الرَّبيعِ: ما هذه؟ قال: عُروقُ الرِّماحِ يا أميرَ المُؤمِنينَ، ولم يَقُلْ: الخَيزُرانَ؛ لموافقَتِه لاسمِ أُمِّه.   
ونَظيرُ هذا أنَّ بَعضَ الخُلفاءِ سَأل ولدَه -وفي يدِه مِسواكٌ- ما جَمعُ هذا؟ قال: ضِدُّ مَحاسِنِك، يا أميرَ المُؤمِنينَ؛ خَشيةُ أن يقولَ: مَساويك!   
وخَرَجَ عُمَرُ رَضِيَ اللهُ عنه يعُسُّ المَدينةَ باللَّيلِ، فرَأى نارًا موقَدةً في خِباءٍ، فوقَف وقال: (يا أهلَ الضَّوءِ). وكرِهَ أن يقولَ: يا أهلَ النَّارِ [1] .  
قيل للعَبَّاسِ بنِ عَبدِ المُطَّلِبِ: أيُّما أكبَرُ، أنتَ أم النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم؟ فقال: هو أكبَرُ منِّي، وأنا وُلِدتُ قَبلَه [2] .   

#### 2- التَّأمُّلُ والنَّظَرُ في عَواقِبِ الأُمورِ ومآلاتِها،

 سَواءٌ في الفِعلِ أوِ التَّركِ، وهو أعظَمُ مَقصودٍ في هذا البابِ.  

#### 3- ومنها تَوسُّمُ المُعلِّمِ في طُلَّابِه لمَعرِفةِ قُدُراتِهمُ الذِّهنيَّةِ والعِلميَّةِ؛

 ليُعطيَ كُلَّ شَخصٍ مِنَ الاهتِمامِ بحَسَبِه.   

#### 4- مِنَ الفِراسةِ: مَعرِفةُ حِيَلِ المُجرِمينَ وطَرائِقِهم ودَسائِسِهم في تَدميرِ عَقائِدِ النَّاسِ وأخلاقِهم.

   

#### 5- ومِن صُوَرِها: فِراسةُ القاضي في الخُصومِ؛

 قال ابنُ فَرحونَ: (يُستَحَبُّ للقاضي أن يستَعمِلَ الفِراسةَ، ويُراقِبَ أحوالَ الخَصمَينِ عِندَ الإدلاءِ بالحُجَجِ ودَعوى الحُقوقِ؛ فإن تَوسَّمَ في أحَدِ الخَصمَينِ أنَّه أبطَنَ شُبهةً فليتَلطَّفْ في الكشفِ والفحصِ عن حَقيقةِ ما تَوهَّمَ فيهـ) [3] .

---

[^1]: [7219] ذكره الخطابي في ((غريب الحديث)) (2/52).
[^2]: [7220] رواه الطبراني كما في ((مجمع الزوائد)) للهيثمي (9/273)، والحاكم (5398) واللفظ له قال الهيثمي: رجالُه رجالُ الصَّحيحِ.
[^3]: [7221] ((تبصرة الحكام في أصول الأقضية ومناهج الأحكام)) لابن فرحون (2/216).
