### تاسِعًا: الوسائِلُ المُعينةُ على اكتِسابِ الفِراسةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2195

ويُمكِنُ اكتِسابُ هذه الصِّفةِ مِن خِلالِ:  

#### 1- صَفاءُ السَّريرةِ؛

 قال الكَلاباذيُّ: (صَفَت سَرائِرُهم فأُكرِموا بصِدقِ الفِراسةِ) [1] .  

#### 2- تَعلُّمُ الفِراسةِ؛

 فالعِلمُ بالتَّعلُّمِ، وقد كانوا يرحَلونَ في طَلَبِ هذا العِلمِ، قال الرَّاغِبُ: (وقد عُمِل في ذلك كُتُبٌ، فمَن تَتبَّع الصَّحيحَ منها اطَّلعَ منها على صِدقِ ما ضَمَّنوهـ) [2] .  

#### 3- تَقوى اللهِ تعالى،

 قال شاه الكَرْمانيُّ بنُ شُجاعٍ: (مَن شَخَصَ بَصَرَه عنِ المَحارِمِ، وأمسَك عنِ الشَّهَواتِ، وعَمَرَ باطِنَه بدَوامِ المُراقَبةِ، وظاهِرَه باتِّباعِ السُّنَّةِ، وعوَّد نَفسَه أكلَ الحَلالِ؛ لم تُخطِئْ فِراسَتُهـ) [3] .  
وسُئِل بَعضُ أهلِ العِلمِ: مَتى تَقَعُ الفِراسةُ على الغائِبِ؟ قال: (إذا كان مُحِبًّا لما أحَبَّ اللهُ، مُبغِضًا لِما أبغَضَ اللهُ، وقَعَت فِراسَتُه على الغائِبِ) [4] .  

#### 4- النَّظَرُ في سِيَرِ الأنبياءِ والسَّلَفِ؛

 قال الشَّعبيُّ: (شَهِدتُ شُرَيحًا وجاءَته امرَأةٌ تُخاصِمُ رَجُلًا، فأرسَلتْ عَينَيها فبَكَت! فقُلتُ: يا أبا أُمَيَّةَ، ما أظُنُّ هذه البائِسةَ إلَّا مَظلومةً! فقال: يا شَعبيُّ، إنَّ إخوةَ يوسُفُ جاؤوا أباهم عِشاءً يبكونَ!) [5] .  

#### 5- مُراقَبةُ اللهِ تعالى، ولُزومُ الاستِقامةِ، وقَبولُ الحَقِّ.

  
قال تعالى: ﴿أَفَمَنْ شَرَحَ اللَّهُ صَدْرَهُ لِلْإِسْلَامِ فَهُوَ عَلَى نُورٍ مِنْ رَبِّهِ﴾ ، فمَن شَرَحَ اللهُ تعالى صَدرَه للإسلامِ فقَبِل الحَقَّ فإنَّه على نورٍ مِنَ اللهِ تعالى، ويتَفرَّعُ عليها زيادةُ عِلمِه؛ لأنَّ العِلمَ نورٌ، كما قال تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا النَّاسُ قَدْ جَاءَكُمْ بُرْهَانٌ مِنْ رَبِّكُمْ وَأَنْزَلْنَا إِلَيْكُمْ نُورًا مُبِينًا﴾ ، ويتَفرَّعُ عليها قوَّةُ الفِراسةِ، بمَعنى: أنَّ اللهَ تعالى يُعطي الإنسانَ فِراسةً بحَيثُ يَعلمُ أحوالَ النَّاسِ مِن لمَحاتِ وُجوهِهم، بل أكثَرَ مِن ذلك يستَدِلُّ بالحاضِرِ على الغائِبِ، ويُعطيه اللهُ تعالى استِنتاجاتٍ لا تَكونُ لغَيرِه [6] .  

#### 6- تَجديدُ التَّوبةِ

.  

#### 7- غَضُّ البَصَرِ.

 قال ابنُ القَيِّمِ وهو يُعَدِّدُ مَنافِعَ غَضِّ البَصَرِ: (السَّادِسةُ: أنَّه يورِثُه فِراسةً صادِقةً يُمَيِّزُ بها بَينَ المُحِقِّ والمُبطِلِ، والصَّادِقِ والكاذِبِ... واللهُ سُبحانَه يجزي العَبدَ على عَمَلِه بما هو من جِنسِ عَمَلِه، ومَن تَرَك للهِ شَيئًا عوَّضه اللهُ خَيرًا منه، فإذا غَضَّ بَصَرَه عن مَحارِمِ اللهِ عَوَّضَه اللهُ بأن يُطلِقَ نورَ بَصيرَتِه عِوضًا عن حَبسِه بَصَرَه للهِ، ويفتَحُ عليه بابَ العِلمِ والإيمانِ والمَعرِفةِ، والفِراسةِ الصَّادِقةِ المُصيبةِ التي إنَّما تُنالُ ببَصيرةِ القَلبِ) [7] .  

#### 8- أكلُ الحلالِ.

---

[^1]: [7222] ((مذهب أهل التصوف)) (ص: 6).
[^2]: [7223] ((الذريعة)) (ص: 146).
[^3]: [7224] ((الحلية)) لأبي نعيم الأصبهاني (10/ 237).
[^4]: [7225] ((الزهد)) للخطيب البغدادي (ص: 68) رقم (22).
[^5]: [7226] ((أخبار القضاة)) لوكيع القاضي (2/ 221).
[^6]: [7227] ينظر: ((تفسير ابن عثيمين- سورة الزمر)) (ص: 183).
[^7]: [7228] ((الداء والدواء)) (ص 417، 418).
