### أوَّلًا: معنى الغَدرِ لُغةً واصطِلاحًا

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4499

#### معنى الغَدرِ لُغةً:

  
الغَدرُ: ضِدُّ الوفاءِ بالعَهدِ، يُقالُ: غَدَرَه وبِه، كنَصرَ وضَربَ وسَمِعَ، غَدْرًا وغَدَرانًا: إذا نَقضَ عَهدَه وتَرك الوفاءَ، وهي غَدورٌ وغَدَّارٌ وغَدَّارةٌ، وهو غادِرٌ وغَدَّارٌ وغِدِّيرٌ وغَدورٌ وغُدَرٌ، وأصلُ هذه المادَّةِ يَدُلُّ على تَركِ الشَّيءِ، ومن ذلك الغَدرُ، وهو تَركُ الوفاءِ بالعَهدِ [1] .  

#### معنى الغَدرِ اصطِلاحًا:

  
قال الجاحِظُ: (هو الرُّجوعُ عمَّا يبذُلُه الإنسانُ من نفسِه ويَضمَنُ الوفاءَ بهـ) [2] .  
وقال المُناويُّ: (الغَدرُ: نَقضُ العهدِ والإخلالُ بالشَّيءِ وتَركُهـ) [3] .  
وقيل هو: (نَقضُ العَهدِ مُطلقًا في لحظةٍ لم تكُنْ متوقَّعةً ولا منتَظَرةً) [4] .  

#### معنى نقضِ العَهدِ لُغةً واصطلاحًا:

  

#### معنى النَّقضِ:

  
ضِدُّ الإبرامِ، وهو إفسادُ ما أبرَمْتَ من عَقدٍ أو بناءٍ، ونَقضَ الشَّيءَ نَقضًا: أفسَدَه بعدَ إحكامِه، يُقالُ: نَقضَ البِناءَ: هَدمَه، ونَقضَ الحَبلَ أو الغَزلَ: حَلَّ طاقاتِه، والنَّقيضُ: المنقوضُ، وأصلُ هذه المادَّةِ يَدُلُّ على نَكثِ شَيءٍ [5] .   
وقال الرَّاغبُ: (النَّقضُ: انتِثارُ العَقدِ من البِناءِ والحَبلِ والعِقدِ، وهو ضِدُّ الإبرامِ، ومِن نَقضِ الحَبلِ والعِقدِ استُعيرَ نَقضُ العَهدِ) [6] .  

#### معنى العَهدِ لُغةً:

  
العَهدُ: الوصيَّةُ والأمانُ والمَوثِقُ والذِّمَّةُ، ومنه قيلَ للحَربيِّ يَدخُلُ بالأمانِ: ذو عَهدٍ ومُعاهَدٌ، وقد عَهِدْتُ إليه، أي: أوصيتُه، ومنه اشتُقَّ العَهدُ الذي يُكتَبُ للوُلاةِ، وأصلُ هذه المادَّةِ يَدُلُّ على الاحتِفاظِ بالشَّيءِ [7] .  

#### معنى العهدِ اصطِلاحًا:

  
قال الجُرجانيُّ: (العَهدُ: حِفظُ الشَّيءِ ومُراعاتُه حالًا بعدَ حالٍ، هذا أصلُه، ثُمَّ استُخدِمَ في الموثِقِ الذي يَلزَمُ مُراعاتُهـ) [8] .  

#### معنى نَقضِ العَهدِ اصطِلاحًا:

  
هو عَدَمُ الوفاءِ بما أعلَنَ الإنسانُ الالتِزامَ به أو قَطَعَه على نَفسِه من عَهدٍ أو ميثاقٍ، سَواءٌ فيما بينَه وبَينَ اللهِ تعالى، أو فيما بينَه وبَينَ النَّاسِ [9] .

---

[^1]: [4934] يُنظَر: ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (4/413)، ((القاموس المحيط)) للفيروزابادي (ص 576)، ((تاج العروس)) للزبيدي (13/203)، ((لسان العرب)) لابن منظور (5/8) ((المعجم الوسيط)) (2/645).
[^2]: [4935] ((تهذيب الأخلاق)) (ص: 30).
[^3]: [4936] ((التوقيف على مهمات التعاريف)) (ص: 250).
[^4]: [4937] ((آفات على الطريق)) للسيد محمد نوح (80).
[^5]: [4938] ((القاموس المحيط)) للفيروزابادي (ص: 656)، ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (5/470)، ((لسان العرب)) لابن منظور (7/242)، ((المعجم الوسيط)) (2/947).
[^6]: [4939] ((المفردات)) (ص: 821).
[^7]: [4940] ((الصحاح)) للجوهري (2/515)، ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (4/167)، ((المصباح المنير)) للفيومي (2/435).
[^8]: [4941] ((التعريفات)) (159).
[^9]: [4942] ((نضرة النعيم)) (11/5632).
