### عاشِرًا: مسائِلُ متفَرِّقةٌ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1585

#### سماحةُ الإسلامِ:

  
إنَّ الإسلامَ هو دينُ السَّماحةِ، والأدِلَّةُ على سماحةِ الإسلامِ كثيرةٌ؛ منها قولُه تعالى: ﴿يُرِيدُ اللَّهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلَا يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسْرَ﴾ ، وقال: ﴿مَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيَجْعَلَ عَلَيْكُمْ مِنْ حَرَجٍ وَلَكِنْ يُرِيدُ لِيُطَهِّرَكُمْ وَلِيُتِمَّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكُمْ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ﴾ ، وقال سُبحانَه: ﴿يُرِيدُ اللَّهُ أَنْ يُخَفِّفَ عَنْكُمْ وَخُلِقَ الْإِنْسَانُ ضَعِيفًا﴾ .  
وقال صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((إنَّ الدِّينَ يُسرٌ، ولن يُشادَّ الدِّينَ أحَدٌ إلَّا غلَبه، فسَدِّدوا وقارِبوا وأبشِروا، واستَعينوا بالغَدوةِ والرَّوحةِ وشَيءٍ من الدُّلجةِ))» [1] .  
ونهى النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن التَّنطُّعِ والتَّشدُّدِ في الدِّينِ؛ فعن عبدِ اللهِ بنِ مسعودٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: «((قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: هلك المتنَطِّعون))». قالها ثلاثًا [2] .  
- ودعا الرَّسولُ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم على من يَشُقُّ على المُسلِمين، فقال: «((اللَّهُمَّ مَن وَلِيَ من أمرِ أمَّتي شيئًا فشَقَّ عليهم، فاشقُقْ عليه، ومَن وَلِيَ مِن أمرِ أمَّتي شيئًا فرَفَق بهم، فارفُقْ بهـ))» [3] .  
- ومظاهِرُ سماحةِ الإسلامِ كثيرةٌ؛ منها: الأمرُ بالتَّخفيفِ في الصَّلاةِ؛ فعن أبي مسعودٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: «((أتى رجلٌ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: إنِّي لَأَتَأَخَّرُ عن صَلَاةِ الغَدَاةِ مِن أجْلِ فُلَانٍ؛ ممَّا يُطِيلُ بنَا فِيهَا، قالَ: فما رَأيتُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قَطُّ أشَدَّ غَضَبًا في مَوعِظةٍ منه يَومَئِذٍ! ثُمَّ قالَ: يا أيُّها النَّاسُ، إنَّ مِنكم مُنَفِّرينَ، فأيُّكم ما صَلَّى بالنَّاسِ فلْيُوجِزْ؛ فإنَّ فيهم الكَبيرَ والضَّعيفَ وذا الحاجةِ))» [4] .  
- ومن سماحةِ الإسلامِ تيسيرُه في مناسِكِ الحَجِّ؛ فعن عبدِ اللهِ بنِ عَمرِو بنِ العاصِ رَضِيَ اللهُ عنهما: «((أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وقف في حَجَّةِ الوَداعِ بمِنًى للنَّاسِ يسألونَه، فجاءه رجُلٌ فقال: يا رسولَ اللهِ، إنِّي لم أشعُرْ، فحلَقْتُ قَبلَ أن أذبحَ، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: اذبَحْ ولا حَرجَ، وجاء رجُلٌ آخَرُ، فقال: يا رسولَ اللهِ، لم أشعُرْ، فنحرْتُ قَبلَ أن أرميَ، قال: ارمِ ولا حَرجَ، قال: فما سُئِل يومَئذٍ عن شيءٍ قُدِّم ولا أُخِّر إلَّا قال: افعَلْ ولا حَرجَ))» [5] . وشواهِدُ يُسرِ الإسلامِ وسماحتِه كثيرةٌ في الصَّلاةِ والصَّومِ وسائِرِ التَّكاليفِ، بل شَمِلت سماحةُ الإسلامِ أيضًا غيرَ المُسلِمين.  

#### علاماتُ سماحةِ النَّفسِ:

  
هناك علاماتٌ للمتَّصِفِ بخُلُقِ السَّماحةِ؛ منها [6] :  
1- طلاقةُ الوَجهِ، واستقبالُ النَّاسِ بالبِشْرِ، ومشاركتُهم بالسَّمعِ والفِكرِ والقَلبِ.  
2- مبادرةُ النَّاسِ بالتَّحيَّةِ والسَّلامِ والمصافحةِ وحُسنِ المحادَثةِ.  
3- حُسنُ المصاحبةِ والمعاشرةِ، والتَّغاضي، وعدَمُ التَّشدُّدِ في الأمورِ.

---

[^1]: [4933] رواه البخاري (39) واللفظ له، ومسلم (2816).
[^2]: [4934] رواه مسلم (2670).
[^3]: [4935] رواه مسلم (1828) من حديثِ عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها.
[^4]: [4936] رواه البخاري (6110) واللفظ له، ومسلم (466).
[^5]: [4937] رواه البخاري (83)، ومسلم (1306).
[^6]: [4938] يُنظَر: ((الأخلاق الإسلامية)) لعبد الرحمن الميداني (2/447).
