### أوَّلًا: معنى الهَمْزِ واللَّمزِ لُغةً واصطِلاحًا

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/5134

#### أ- معنى الهَمْزِ لُغةً واصطِلاحًا:

  
(همز) كَلِمةٌ تَدُلُّ على ضَغطٍ وعَصرٍ، ومنه الهَمْزُ في الكلامِ؛ لأنَّه يُضغَطُ، والهَمْزُ قيل: هو الكَسرُ، وقيل: العضُّ، وقيل: الدَّفعُ والضَّربُ، وهَمزُ الإنسانِ: اغتيابُه. والهَمَّازُ: العَيَّابُ، وكذا الهُمَزةُ، وقيل: الهُمَزةُ: مَن اعتادَ كَسرَ أعراضِ النَّاسِ [1] .  
قيل الهَمْزُ: (أكلُ لُحومِ النَّاسِ واغتيابُهم) [2] ، وقيل: (النَّميمةُ) [3] . وقيل: (الغَمزُ والطَّعنُ في أعراضِ النَّاسِ) [4] . وقيل: (إيذاءُ الجَليسِ بسُوءِ اللَّفظِ) [5] .  

#### ب- معنى اللَّمزِ لُغةً واصطلاحًا:

  
اللَّمزُ لُغةً: العَيبُ، والإشارةُ بالعَينِ ونحوِها، والضَّربُ، والدَّفعُ، ورَجُلٌ لمَّازٌ ولُمَزةٌ، أي: عَيَّابٌ. وقيل: اللُّمَزةُ: من اعتاد الطَّعنَ في النَّاسِ [6] . قيل: اللَّمزُ: (أكلُ لُحومِ النَّاسِ) [7] ، وقيل: (تلقيبُ الرَّجُلِ بما يَكرَهُ) [8] . وقيل: (العَيبُ والوقيعةُ في الوَجهِ) [9] ، وقيل: (الطَّعنُ في الأنسابِ) [10] . وقيل: (الغِيبةُ) [11] ، وقيل: (النَّميمةُ) [12] .

---

[^1]: [7195] يُنظَر: ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (6/65)، ((المفردات في غريب القرآن)) للراغب (ص: 846)، ((دليل الفالحين)) لابن علان (8/ 417). ((تاج العروس)) للزبيدي (15/ 322، 388).
[^2]: [7196] ((التفسير البسيط)) للواحدي (24/ 306).
[^3]: [7197] ((تفسير مقاتل)) (4/ 838).
[^4]: [7198] ((جامع البيان)) لابن جرير الطبري (23/ 159).
[^5]: [7199] ((الجامع لأحكام القرآن)) للقرطبي (20/ 182).
[^6]: [7200] يُنظَر: ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (5/ 209)، ((القاموس المحيط)) للفيروز آبادي (ص: 524).
[^7]: [7201] ((الصمت)) لابن أبي الدنيا (ص: 127)، ((شعب الإيمان)) للبيهقي (9/ 106).
[^8]: [7202] ((تفسير مقاتل)) (4/ 838).
[^9]: [7203] ((شرح السنة)) للبغوي (13/ 138).
[^10]: [7204] ((الكشف والبيان)) للثعلبي (30/ 54).
[^11]: [7205] ((التوبيخ والتنبيهـ)) لأبي الشيخ الأصبهاني (ص: 103).
[^12]: [7206] ((الصمت)) لابن أبي الدنيا (ص: 129).
