### سابعًا: أسبابُ الوقوعِ في الهَمْزِ واللَّمزِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/5151

1- ضَعفُ الإيمانِ.  
2- سوءُ الخُلُقِ.  
3- الحسَدُ، وقد قيل:  
وذي حَسَدٍ يغتابُني حيثُ لا يرى  
مكاني ويُثني صالحًا حيثُ أسمَعُ   
تورَّعْتُ أن أغتابَه من ورائِه  
وما هو إذ يغتابني متوَرِّعُ [1] .  
4- الكِبرُ، فالمتكَبِّرُ ينظُرُ إلى نفسِه بعينِ الكمالِ، وإلى غيرِه بعينِ النَّقصِ، فيحتَقِرُهم ويزدريهم، ولا يراهم أهلًا لأن يقومَ بحُقوقِهم [2] .  
5- قِلَّةُ الوَرَعِ، وقد قيل:  
والمرءُ إن كان عاقلًا وَرِعًا  
أخرَسَه عن عيوبِهم وَرَعُه  
كما المريضِ السَّقيمِ يَشغَلُه  
عن وَجَعِ النَّاسِ كُلِّهم وَجَعُه [3] .  
6- الجَهلُ بسُوءِ العاقبةِ؛ قال أبو حازمٍ سَلَمةُ بنُ دينارٍ: (واللهِ لولا تَبِعةُ لساني لأشفَيتُ منكم اليومَ صَدري!) [4] .  
7- الغَفلةُ ونِسيانُ الآخرةِ، ذَكَر رجُلٌ آخَرَ عِندَ معروفٍ، فجَعَل يغتابُه، فجعل معروفٌ يقولُ له: (اذكُرِ القُطنَ إذا وضعوه على عينَيك، اذكُرِ القُطنَ إذا وضعوه على عينَيك!) [5] .  
8- حُبُّ الرِّياسةِ؛ قال فُضَيلُ بنُ عِياضٍ: (ما من أحَدٍ أحَبَّ الرِّئاسةَ إلَّا حسَدَ وبَغى وتتبَّع عُيوبَ النَّاسِ، وكَرِهَ أن يُذكَرَ أحَدٌ بخَيرٍ) [6] .  
9- البَطالةُ والفَراغُ.   
10- التَّنافُسُ في الدُّنيا؛ قال المُناويُّ: إنَّه (أساسُ الآفاتِ ورأسُ الخطيئاتِ وأصلُ الفِتَنِ، وعنه تنشَأُ الشُّرورُ) [7] .  
11- إهمالُ تزكيةِ النَّفسِ.  
12- العداوةُ الدُّنيويَّةُ والبغضاءُ.  
13- كثرةُ العُيوبِ في الهمَّازِ اللَّمَّازِ؛ قال الجاحِظُ: (كانوا يقولون: إذا أردتَ أن ترى العيوبَ جَمَّةً فتأمَّلْ عيَّابًا؛ فإنَّه إنما يَعيبُ بفَضلِ ما فيه من العَيبِ!) [8] .

---

[^1]: [7262] ((مناقب الشافعي)) للبيهقي (2/ 75).
[^2]: [7263] ((جامع العلوم والحكم)) لابن رجب الحنبلي (3/ 990).
[^3]: [7264] ((الورع)) لابن أبي الدنيا (ص: 123).
[^4]: [7265] ((الصمت)) لابن أبي الدنيا (ص: 220).
[^5]: [7266] ((الفوائد والأخبار)) لابن حمكان (ص: 165).
[^6]: [7267] ((جامع بيان العلم)) لابن عبد البر (1/ 571).
[^7]: [7268] ((فيض القدير)) (4/ 126).
[^8]: [7269] ((البخلاء)) (ص: 27).
