### ثامنًا: الوسائِلُ المُعينةُ على تَركِ الهَمْزِ واللَّمزِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/5153

#### 1- طَلَبُ العِلمِ؛

 قال الحَسَنُ: (كان الرَّجُلُ إذا طلَب بابًا من العِلمِ لم يلبَثْ أن يُرى ذلك في تخشُّعِه وبَصَرِه ولسانِه ويَدِه وبَدَنِهـ) [1] .  

#### 2- معرفةُ خَطَرِ الهَمْزِ واللَّمزِ، والآثارِ المترتِّبةِ عليهما،

 ومن ذلك قولُ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((إنَّ العبدَ ليتكَلَّمَ بالكَلِمةِ ما يتبيَّنُ فيها، يَزِلُّ بها في النَّارِ أبعَدَ ممَّا بَيْنَ المشرِقِ!).3- عِلمُه بأنَّ الإمساكَ عن الشَّرِّ صَدَقةٌ؛قالرَضِيَ الله عنه:((يا رسولَ اللهِ، أرأيتَ إن ضَعُفتُ عن بعضِ العَمَلِ؟ قال: تكُفُّ شَرَّك عن النَّاسِ؛ فإنَّها صَدَقةٌ منك على نفسِك)).4- الاشتِغالُ بعُيوبِ النَّفسِ؛قيل:عَجِبتُ لِمن يبكي على فَقدِ غَيرِهدُموعًا ولا يبكي على فَقدِه دَمَاوأعجَبُ مِن ذا أن يَرى عَيبَ غَيرِهعظيمًا وفي عينَيه عن عَيبِه عَمَىوقيل:متى تلتَمِسْ للنَّاسِ عَيبًا تجِدْ لهمعيوبًا ولكِنَّ الذي فيك أكثَرُوقال الرِّياشيُّ:لعَمْرُكَ إنَّ في ذنبي لشُغلًالنفسي عن ذنوبِ بني أُمَيَّهْعلى رَبِّي حسابُهم إليهتناهى علمُ ذلك لا إليَّهْوليس بضائِري ما قد أتَوهإذا ما اللهُ أصلَحَ ما لدَيَّهْ5- تركُه ما لا يَعنيه؛قال رجُلٌ للأحنَفِ بنِ قَيسٍ: (بمَ سُدتَ قَومَك؟ وأراد عيبَه. فقال الأحنَفُ: بتركي من أمرِك ما لا يَعنيني، كما عَناك من أمري ما لا يَعنيك!).6- إدمانُ النَّظَرِ في سِيَرِ السَّلَفِ الصَّالحِ، وشِدَّةِ نزاهتِهم عن الوقوعِ في أعراضِ النَّاسِ،وقد كان ابنُ أبي زكريَّا لا يَذكُرُ في مجلِسِه أحدًا، يقولُ: (إن ذكَرْتُم اللهَ أعنَّاكم، وإن ذكَرْتُم النَّاسَ تركْناكم).وقال عَمرُو بنُ عليٍّ: (وما سمِعتُ وكيعًا ذاكِرًا أحدًا بسُوءٍ قَطُّ).8- صحبةُ الصَّالحين.9- مجاهدةُ النَّفسِ؛قال ابنُ وهبٍ: (جعَلْتُ على نفسي كلَّما اغتبتُ إنسانًا صيامَ يومٍ فهان عَلَيَّ، فجعَلْتُ عليها إذا اغتَبْتُ إنسانًا عليَّ صَدَقةُ دِرهَمٍ، فثَقُل عليَّ وتركتُ الغِيبةَ!).»

---

[^1]: [7270] ((إبطال الحيل)) لابن بطة (ص: 23).
[^2]: [7271] أخرجه البخاري (6477) واللفظ له، ومسلم (2988) من حديثِ أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^3]: [7272] أخرجه البخاري (2518)، ومسلم (84) واللفظ له.
[^4]: [7273] ((الفروع)) لابن مفلح (3/ 400).
[^5]: [7274] ((روضة العقلاء)) لابن حبان (ص: 125).
[^6]: [7275] ((الأذكار)) للنووي (ص: 336).
[^7]: [7276] ((المجالسة)) للدينوري (7/ 330) رقم (3242).
[^8]: [7277] ((شعب الإيمان)) للبيهقي (7/ 92) رقم (4715).
[^9]: [7278] ((الضعفاء)) للعقيلي (6/ 339) رقم (5911).
[^10]: [7279] ((ترتيب المدارك)) للقاضي عياض (3/ 240).
