### رابعًا: آثارُ الهَمْزِ واللَّمزِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/5145

#### للهَمزِ واللَّمزِ آثارٌ سَيِّئةٌ؛ منها:

  
1- يورِثُ كُلٌّ منهما العداوةَ والبغضاءَ.  
2- يأكُلانِ الحَسَناتِ ويَكسِبان السَّيِّئاتِ؛ قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((إنَّ المُفلِسَ مِن أمَّتي يأتي يومَ القِيامةِ بصلاةٍ، وصيامٍ، وزكاةٍ، ويأتي قد شتَم هذا، وقذَف هذا، وأكَل مالَ هذا، وسفَك دمَ هذا، وضرَب هذا، فيُعطى هذا مِن حَسَناتِه، وهذا مِن حَسَناتِه، فإن فَنِيَت حَسَناتُه قَبلَ أن يُقضى ما عليه أُخِذ مِن خَطاياهم، فطُرِحَت عليه، ثُمَّ طُرِح في النَّارِ))» [1] .  
3- يقطعانِ أواصِرَ الأخُوَّةِ.  
4- من أسبابِ بُغضِ اللهِ تعالى؛ قال الثَّوريُّ: (إنَّ اللهَ تبارك وتعالى يُبغِضُ الذين يأكُلون لُحومَ النَّاسِ) [2] .  
5- الهَمْزُ واللَّمزُ من الظُّلمِ، وقد قال عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ: «((الظُّلمُ ظُلُماتٌ يومَ القيامةِ))» [3] .  
6- يعاقَبُ الهامِزُ اللَّامِزُ في الدُّنيا بجزاءٍ من جنسِ عَمَلِه؛ عن أبي بَرزةَ الأسلميِّ رَضِيَ اللهُ عنه قال: «((قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: يا مَعشَرَ مَن آمَنَ بلِسانِه، ولم يدخُلِ الإيمانُ قَلبَه، لا تغتابوا المُسلِمين، ولا تتَّبِعوا عوراتِهم؛ فإنَّه من اتَّبع عوراتِهم يَتَّبعِ اللهُ عورتَه، ومن يتَّبعِ اللهُ عورتَه يفضَحْه في بيتِهـ))» [4] .  
ومن عاب النَّاسَ عابوه، وقد قيل:   
إذا أنتَ عِبتَ النَّاسَ عابوا وأكثَروا  
عليك وأبدَوا منك ما كان يُستَرُ [5] .  
7- الهامِزُ اللَّامزُ يَستحِقُّ العقوبةَ في الآخِرةِ.  
8- الهَمْزُ واللَّمزُ من أسبابِ مَقتِ النَّاسِ وبُغضِهم.

---

[^1]: [7250] أخرجه مسلم (2581) من حديثِ أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^2]: [7251] ((المجالسة)) للدينوري (4/ 24).
[^3]: [7252] أخرجه البخاري (2447) واللفظ له، ومسلم (2579) من حديثِ عبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما.
[^4]: [7253] أخرجه أبو داود (4880)، وأحمد (4/420) (19791)، وأبو يعلى (13/419) (7423)، والبيهقي (10/247) (20953). جوَّد إسنادَه العراقي في ((تخريج الإحياء)) (3/175)، وقال الهيثمي في ((مجمع الزوائد)) (8/96): رجالُه ثقاتٌ، وقال الألباني في ((4880)): حسَنٌ صحيحٌ.
[^5]: [7254] ((روضة العقلاء)) لابن حبان (ص: 125).
