#### ج- من أقوالِ السَّلَفِ والعُلَماءِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4111

1- قال عُروةُ بنُ مسعودٍ في وَصفِ حالِ الصَّحابةِ مع النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((... وإذا تكلَّم أي: النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم خفَضوا أصواتَهم عِندَه ...))» [1] .  
2- قال قَيسُ بنُ عُبَادٍ: (كان أصحابُ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَكرَهون رَفعَ الصَّوتِ عِندَ ثلاثٍ: عِندَ القتالِ، وعندَ الجنائِزِ، وعندَ الذِّكرِ) [2] .  
3- قال ابنُ المُسَيِّبِ: (ممَّا أحدث النَّاسُ: رَفعُ الصَّوتِ عِندَ الدُّعاءِ) [3] .  
4- وكلَّم رجُلٌ عُمَرَ بنَ عَبدِ العزيزِ فرَفَع صوتَه، فقال عُمَرُ: مَهْ! ترفَعُ صَوتَك! بحَسْبِ الرَّجُلِ المُسلِمِ من الكلامِ ما يُسمِعُ صاحِبَه، قال أبو بكرٍ ابنُ أبي الدَّنيا: كانوا يكرَهون رَفعَ الصَّوتِ [4] .  
5- قيل: (رَفَع إنسانٌ صَوتَه عِندَ الحَسَنِ، فرفَعَ كَفًّا من حصًى، فضَرَب وَجهَه، وقال: ما هذا؟!) [5] .  
6- قال قتادةُ: (إذا حدَّثْتَ باللَّيلِ فاخفِضْ صَوتَك، وإذا حدَّثْتَ بالنَّهارِ فانظُرْ مِن حولِك) [6] .  
قال البَيهقيُّ: (هذا يدخلُ في بابِ الاحتياطِ لحفظِ الأسرارِ) [7] .  
7- عن هِشامِ بنِ عُروةَ أنَّ أباه كان إذا طاف بالبيتِ يسعى الأشواطَ الثَّلاثةَ يقولُ:  
اللَّهُمَّ لا إلهَ إلَّا أنتا  
وأنت تحيي بعدَ ما أمَتَّا  
يخفِضُ صوتَه بذلك [8] .  
قال الزُّرْقانيُّ: (كي لا يشتَغِلَ النَّاسُ بسَماعِه عمَّا هم فيهـ) [9] .  
8- قال حمَّادُ بنُ زَيدٍ: (كنَّا عِندَ أيُّوبَ فسَمِع لَغَطًا، فقال: ما هذا اللَّغَطُ؟ أمَا بَلَغهم أنَّ رَفعَ الصَّوتِ عِندَ الحديثِ عن رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كرَفعِ الصَّوتِ عليه في حياتِه؟!) [10] .  
9- قال مالِكٌ: (مَن رَفَع صَوتَه على صَوتِ حَديثِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فكأنَّما رفَعَ صَوتَه فَوقَ صَوتِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم) [11] .  
10- قال الخطيبُ البغداديُّ: (وإنْ عرَض للطَّالِبِ أمرٌ احتاج أن يَذكُرَه في مجلِسِ الحديثِ، وجَبَ عليه أن يخفِضَ صَوتَه؛ لئلَّا يَفسُدَ السَّماعُ عليه أو على غَيرِهـ) [12] .  
11- قال أبو عبدِ اللهِ القُرطبيُّ: (كانت العَرَبُ تفخَرُ بجَهارةِ الصَّوتِ؛ فمن كان منهم أشَدَّ صوتًا كان أعَزَّ، ومن كان أخفَضَ كان أذَلَّ؛ فنهى اللهُ سُبحانَه وتعالى عن هذه الخُلُقِ الجاهِليَّةِ، فلو أنَّ شيئًا يُهابُ لصَوتِه لكان الحِمارَ، فجَعَلهم في المثَلِ سَواءً) [13] .

---

[^1]: [3585] أخرجه البخاري (2731، 2732).
[^2]: [3586] ((المصنف)) لابن أبي شيبة (6/ 513).
[^3]: [3587] ((المصنف)) لعبد الرزاق (2/ 251).
[^4]: [3588] ((إصلاح المال)) لابن أبي الدنيا (417).
[^5]: [3589] ((المسند)) للحارث بن أبي أسامة، كما في ((المطالب العالية)) لابن حجر (4/ 441).
[^6]: [3590] ((الجامع)) لمعمر بن راشد (11/ 21).
[^7]: [3591] ((شعب الإيمان)) للبيهقي (13/ 500).
[^8]: [3592] ((الموطأ)) لمالك (1/ 498).
[^9]: [3593] ((شرح الموطأ)) للزرقاني (2/ 454).
[^10]: [3594] ((اللطائف)) لأبي موسى المديني (ص: 402).
[^11]: [3595] ((القربة بالصلاة على النبي)) لابن بشكوال (ص: 133).
[^12]: [3596] ((الجامع لأخلاق الراوي)) للخطيب البغدادي (1/ 195).
[^13]: [3597] ((الجامع لأحكام القرآن)) (14/ 72).
