#### ب- من السُّنَّةِ النَّبَويَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4109

1- عن أبي مسعودٍ رَضِيَ اللَّهُ عنه، أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((الجَفاءُ وغِلَظُ القلوبِ في الفَدَّادينَ))» [1] .  
وعن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: سَمِعتُ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقولُ: «((الفَخرُ والخُيَلاءُ في الفَدَّادينَ))» [2] ، وهم الذين تعلو أصواتُهم في إبِلِهم وخَيلِهم وحُروثِهم ونحوِ ذلك؛ فقولُه: «((الفَدَّادينَ))» من الفَديدِ، وهو الصَّوتُ الشَّديدُ [3] . فرَفعُ الصَّوتِ من سيما أهلِ الجفاءِ والغِلظةِ والكِبرِ والفَخرِ.  
2- عن عطاءِ بنِ يَسارٍ قال: لَقِيتُ عبدَ اللهِ بنَ عَمرِو بنِ العاصِ رَضِيَ اللهُ عنهما، قُلتُ: أخبِرْني عن صفةِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في التَّوراةِ؟ قال: أجَلْ، واللهِ إنَّه لموصوفٌ في التَّوراةِ ببعضِ صِفتِه في القُرآنِ: ﴿يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِنَّا أَرْسَلْنَاكَ شَاهِدًا وَمُبَشِّرًا وَنَذِيرًا﴾ ، وحِرزًا للأُمِّيين، أنت عبدي ورسولي، سمَّيتُك المتوكِّلَ، ليس بفَظٍّ ولا غليظٍ، ولا سَخَّابٍ في الأسواقِ...)   [4] .  
والسَّخَبُ -ويقالُ فيه: الصَّخَبُ، بالصَّادِ المُهمَلةِ بَدَلَ السِّينِ- هو رَفعُ الصَّوتِ بالخِصامِ [5] ، فمِن صِفَتِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّه لا يرفَعُ صَوتَه كما يفعَلُ العامَّةُ؛ فإنَّهم يُكثِرون الصِّياحَ، وفي ذلك إشارةٌ إلى أنَّه كامِلٌ ديانةً ومُروءةً وأخلاقًا [6] .  
3- وعن حارِثةَ بنِ وَهبٍ الخُزاعيِّ رَضِيَ اللهُ عنه قال: سمِعتُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقولُ: «((ألا أخبِرُكم بأهلِ النَّارِ: كُلُّ عُتُلٍّ جَوَّاظٍ مُستكبِرٍ))» [7] ، ومن معاني الجوَّاظِ: شديدُ الصَّوتِ في الشَّرِّ [8] .  
4- قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((ارْبَعوا على أنفُسِكم؛ إنَّكم لا تَدْعون أصَمَّ ولا غائِبًا، إنَّكم تَدْعون سميعًا قريبًا، وهو معكم))» [9] ، قال الطَّبَريُّ: (في هذا الحديثِ من الفِقهِ كراهيةُ رَفعِ الصَّوتِ بالدُّعاءِ، وهو قولُ عامَّةِ السَّلَفِ من الصَّحابةِ والتَّابِعين) [10] .

---

[^1]: [3575] أخرجه مطولًا البخاري (3498) واللفظ له، ومسلم (51).
[^2]: [3576] أخرجه البخاري (3499)، ومسلم (52) مطوَّلًا.
[^3]: [3577] شرح النووي على مسلم (2/ 34).
[^4]: [3578] أخرجه البخاري (2125).
[^5]: [3579] ((فتح الباري)) لابن حجر (4/ 343).
[^6]: [3580] ((الكوثر الجاري)) للكوراني (8/ 274).
[^7]: [3581] أخرجه البخاري (4915) واللفظ له، ومسلم (2853).
[^8]: [3582] ((كشف المشكل)) لابن الجوزي (1/ 349).
[^9]: [3583] أخرجه البخاري (4205) واللفظ له، ومسلم (2704) من حديثِ أبي موسى الأشعريِّ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^10]: [3584] ((شرح البخاري)) لابن بطال (5/ 152).
