#### أ- مِن القرآنِ الكريمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1396

1- قولُه تعالى: ﴿وَلَا تَمُدَّنَّ عَيْنَيْكَ إِلَى مَا مَتَّعْنَا بِهِ أَزْوَاجًا مِنْهُمْ زَهْرَةَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا لِنَفْتِنَهُمْ فِيْهِ﴾ ، أمَره ألَّا يتشوَّفَ إلى مَتاعِ الدُّنيا، أي: لا تنظُرْ إلى هؤلاء المُترَفينَ، وما هم فيه مِن النِّعمِ، فإنَّما هو زهرةٌ زائِلةٌ ونِعمةٌ حائِلةٌ؛ لنختبِرَهم بذلك [1] .   
2- وقولُه تعالى: ﴿وَلَا تَتَمَنَّوْا مَا فَضَّلَ اللَّهُ بِهِ بَعْضَكُمْ عَلَى بَعْضٍ﴾ ، (ولا تشتَهوا ما فضَّل اللهُ به بعضَكم على بعضٍ) [2] .  
3- قولُه: ﴿يَحْسَبُهُمُ الْجَاهِلُ أَغْنِيَاءَ مِنَ التَّعَفُّفِ﴾ ؛ لأنَّهم أغنياءُ النُّفوسِ، يتعفَّفونَ عمَّا في أيدي النَّاسِ، ويزهَدونَ فيه، فيُظَنُّونَ أغنياءَ بكثرةِ العَرَضِ [3] .  
4- قولُه: ﴿فَعَسَى رَبِّي أَنْ يُؤْتِيَنِ خَيْرًا مِنْ جَنَّتِكَ﴾ ، (فعسى ربِّي أن يرزُقَني خيرًا مِن بُستانِك هذا) [4] ، قيل: كان زاهِدًا في الدُّنيا، راغِبًا في الآخِرةِ [5] .   
5- قولُه تعالى: ﴿قُلْ مَا سَأَلْتُكُمْ مِنْ أَجْرٍ فَهُوَ لَكُمْ إِنْ أَجْرِيَ إِلَّا عَلَى اللَّهِ وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ شَهِيدٌ﴾ ، أي: قُلْ -يا رسولَ اللهِ- لمُشرِكي قومِك: إن سألْتُكم أجرًا فهو لكم؛ فلا أريدُ منكم أجرًا على تبليغي رسالةَ اللهِ إليكم، ولا تظنُّوا أنِّي أدعوكم إلى الإيمانِ باللهِ وطاعتِه، وأُنذِرُكم عذابَه لآخُذَ شيئًا مِن أموالِكم ﴿إِنْ أَجْرِيَ إِلَّا عَلَى اللَّهِ﴾، أي: ما أجري على تبليغِكم رسالةَ اللهِ إلَّا على اللهِ وَحدَه [6] .   
 وفي هذا إشارةٌ إلى أنَّ الدُّعاةَ إلى اللهِ ينبغي لهم أن يتنزَّهوا عن الطَّمعِ في النَّاسِ جُهدَهم، ولو اضطُرُّوا إلى ذلك؛ إذ لا يقعُ النَّفعُ العامُّ على أيديهم إلَّا بَعدَ الزُّهدِ التَّامِّ، والتَّعفُّفِ التَّامِّ عمَّا في أيدي النَّاسِ، فإذا تحقَّقوا بهذا الأمرِ جعَلهم اللهُ حُجَّةً، يَدمَغُ بهم على الباطِلِ [7] .  
6- وقال تعالى: ﴿وَمَا تَفْعَلُوا مِنْ خَيْرٍ يَعْلَمْهُ اللَّهُ وَتَزَوَّدُوا فَإِنَّ خَيْرَ الزَّادِ التَّقْوَى وَاتَّقُونِ يَا أُولِي الْأَلْبَابِ﴾ ، عن ابنِ عبَّاسٍ رضِي اللهُ عنهما قال: (كان أهلُ اليَمنِ يحُجُّونَ ولا يتزوَّدونَ، ويقولون: نحن المُتوكِّلونَ، فإذا قدِموا مكَّةَ سألوا النَّاسَ، فأنزَل اللهُ تعالى: ﴿وَتَزوَّدُوا فَإِنَّ خَيْرَ الزَّادِ التَّقْوَى﴾ ) [8] ، أي: تزوَّدوا مِن أقواتِكم بما يُعينُكم على الوُصولِ للبيتِ الحرامِ، وأداءِ مناسِكِ الحجِّ؛ فإنَّ في التَّزوُّدِ استِغناءً عن المخلوقينَ، وإعانةً للمُحتاجينَ. ولمَّا أمَرهم اللهُ عزَّ وجلَّ بأخذِ الزَّادِ الدُّنيويِّ غذاءً لأجسادِهم أرشَدهم إلى الزَّادِ الأخرَويِّ الموصِلِ لدارِ النَّعيمِ الأبَديِّ، غذاءً لقُلوبِهم، وهو استِصحابُ التَّقوى؛ بامتِثالِ أوامِرِه، واجتِنابِ نواهيه [9] .  
وقال البِقاعيُّ: (﴿وَتَزَوَّدُوا﴾ أي: التَّقوى لمعادِكم، الحامِلةَ على التَّزوُّدِ الحِسِّيِّ لمعاشِكم، الحامِلِ على الزُّهدِ فيما في أيدي النَّاسِ، والمواساةِ لمُحتاجِهم، الواقِيةَ للعبدِ مِن عذابِ اللهِ) [10] .

---

[^1]: [4395] يُنظر: ((تفسير القرآن العظيم)) لابن كثير (5/ 326).
[^2]: [4396] ((جامع البيان)) لابن جرير الطبري (6/ 663).
[^3]: [4397] يُنظر: ((عمدة الحفاظ)) للسمين الحلبي (3/ 177).
[^4]: [4398] ((جامع البيان)) لابن جرير الطبري (15/ 265).
[^5]: [4399] يُنظر: ((التفسير البسيط)) للواحدي (14/ 7).
[^6]: [4400] ((التفسير المحرر - الدرر السَّنية)) (26/ 242).
[^7]: [4401] ((البحر المديد)) لابن عجيبة (4/ 507).
[^8]: [4402] رواه البخاري (1523).
[^9]: [4403] ((التفسير المحرر - الدرر السَّنية)) (1/567).
[^10]: [4404] ((نظم الدرر في تناسب الآيات والسور)) (3/ 144).
