### رابعًا: فوائِدُ الوفاءِ بالعَهدِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2940

1- مَحَبَّةُ اللهِ: أثبَتَ اللهُ مَحَبَّتَه للمُتَّقينَ الموفينَ بعَهدِهم، المُستَقيمينَ على عُهودِهم ومَواثيقِهم حتَّى مَعَ أعدائِهم، ما استَقاموا هم على تلك العُهودِ؛ قال تعالى: ﴿فَمَا اسْتَقَامُوا لَكُمْ فَاسْتَقِيمُوا لَهُمْ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَّقِينَ﴾ ، وقال تعالى: ﴿فَأَتِمُّوا إِلَيْهِمْ عَهْدَهُمْ إِلَى مُدَّتِهِمْ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَّقِينَ﴾ ، وقال سُبحانَه: ﴿بَلَى مَنْ أَوْفَى بِعَهْدِهِ وَاتَّقَى فَإِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَّقِينَ﴾ .  (قَولُه: ﴿مَنْ أَوْفَى بِعَهْدِهِ وَاتَّقَى﴾ أي: قامَ بحُقوقِ اللهِ وحُقوقِ خَلقِه؛ فإنَّ هذا هو المُتَّقي، واللهُ يُحِبُّه.  
 أي: ومَن كان بخِلافِ ذلك فلم يفِ بعَهدِه وعُقودِه التي بَينَه وبَينَ الخَلقِ، ولا قامَ بتَقوى اللهِ؛ فإنَّ اللهَ يمقُتُه، وسيُجازيه على ذلك أعظَمَ النَّكالِ) [1] .  
2- حُصولُ الأمنِ والاستِقرارِ، وصيانةُ الدِّماءِ وحِفظُ الحُقوقِ.  
 3- حُصولُ الأجرِ العَظيمِ ونَيلُ الفلاحِ.  
 قال تعالى: ﴿وَمَنْ أَوْفَى بِمَا عَاهَدَ عَلَيْهُ اللَّهَ فَسَيُؤْتِيهِ أَجْرًا عَظِيمًا﴾ .  
 وقال تعالى: ﴿قَدْ أَفْلَحَ الْمُؤْمِنُونَ﴾ ، وذَكرَ من صَفاتِهم ﴿وَالَّذِينَ هُمْ لِأَمَانَاتِهِمْ وَعَهْدِهِمْ رَاعُونَ﴾ .  
 4- حُصولُ الطُّمَأنينةِ النَّفسيَّةِ.  
 5- الوفاءُ يجلبُ مَحَبَّةَ النَّاسِ ويكسِبُ ثِقَتَهم.  
 6- من أسبابِ تَوثيقِ عُرى المَحَبَّةِ والائتِلافِ والتَّعاوُنِ.  
 7- به تَتَحَقَّقُ مَصالحُ المُجتَمَعاتِ الدُّنيويَّةِ والأُخرَويَّةِ.  
 8- الالتِزامُ بالمَواعيدِ والوفاءُ بها يحفظُ الأوقاتَ من الضَّياعِ، ويُعينُ على قَضاءِ المَصالحِ.  
 9- الوفاءُ بالمُعاهَداتِ على مُستَوى العلاقاتِ الدَّوليَّةِ يُؤَدِّي إلى الاستِقرارِ والأمنِ والتَّكافُلِ الدَّوليِّ، ويُحَقِّقُ فُرَصَ التَّعاوُنِ بَينَ الدُّوَلِ في شَتَّى المَجالاتِ.

---

[^1]: [9618] ((تيسير الكريم الرحمن)) للسعدي (ص: 969).
