### أوَّلًا: معنى العِفَّةِ لغةً واصطلاحًا

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2053

#### معنى العِفَّةِ لغةً:

  
مصدَرُ عَفَّ، يقالُ: عفَّ عن الحرامِ يَعِفَّ عِفَّةً وعَفًّا وعَفافةً، أي: كفَّ، فهو عَفٌّ وعفيفٌ، والمرأةُ عَفَّةٌ وعفيفةٌ، وأعفَّه اللهُ، واستعَفَّ عن المسألةِ، أي: عَفَّ، وتعفَّف: تكلَّف العِفَّةَ.  
والعِفَّةُ: الكفُّ عمَّا لا يحِلُّ ويجمُلُ، والاستعفافُ: طَلَبُ العفافِ [1] .  
والعفيفُ: الممسِكُ نفسَه عن القاذوراتِ، وعفيفٌ على وزنِ فعيلٍ ينقَسِمُ بين فاعلٍ ومفعولٍ، فإذا تماسَك وتوقَّى وأخذ نفسَه مأخَذَ الواجبِ فهو في طريقِ الفاعلِ، ثمَّ قد يكونُ في معنى المفعولِ به؛ لأنَّ العِفَّةَ طِباعٌ، فكأنَّها توجَدُ في فِطرتِه [2] .  

#### معنى العِفَّةِ اصطلاحًا:

  
هي: (هيئةٌ للقوَّةِ الشَّهويَّةِ متوسِّطةٌ بين الفجورِ الذي هو إفراطُ هذه القوَّةِ، والخمودِ الذي هو تفريطُها، فالعفيفُ من يباشرُ الأمورَ على وَفقِ الشَّرعِ والمروءةِ) [3] .  
وقيل: العفيفُ: الممسِكُ نفسَه عن القاذوراتِ [4] .  
وقيل هي: (ضَبطُ النَّفسِ عن الشَّهَواتِ وقصرُها على الاكتفاءِ بما يقيمُ أودَ الجسَدِ، ويحفظُ صحَّتَه فقط، واجتنابُ السَّرَفِ في جميعِ الملذَّاتِ، وقَصدُ الاعتدالِ) [5] .  
وقيل هي: (ضبطُ النَّفسِ عن الملاذِّ الحيوانيَّةِ، وهي حالةٌ متوسِّطةٌ من إفراطٍ -وهو الشَّرَهُ-، وتفريطٍ، وهو جمودُ الشَّهوةِ) [6] .  
وقيل: العِفَّةُ هي عبارةٌ عن التحرُّزِ عن تناوُلِ المشتَهَياتِ المخالِفةِ للشَّرعِ والمروءةِ [7] .  
وقيل: هي حاجزٌ داخليٌّ يمنعُ الإنسانَ من تغليبِ الشَّهوةِ، ويُبعِدُه عن عملِ القبيحِ عُرفًا وشرعًا، ويدفعُه إلى الصَّبرِ والنَّزاهةِ عن الشَّهواتِ الدُّنيويَّةِ والحاجاتِ الإنسانيَّةِ [8] .

---

[^1]: [6769] ((لسان العرب)) لابن منظور (9/253)، ((مختار الصحاح)) للرازي (4/1405).
[^2]: [6770] ((البصائر والذخائر)) لأبي حيان التوحيدي (5/ 117، 118).
[^3]: [6771] ((التعريفات)) للجرجاني (ص: 151).
[^4]: [6772] ((البصائر والذخائر)) لأبي حيان التوحيدي (5/ 117، 118).
[^5]: [6773] ((تهذيب الأخلاق)) المنسوب للجاحظ (ص: 21).
[^6]: [6774] ((الذريعة إلى مكارم الشريعة)) للراغب الأصفهاني (ص: 318).
[^7]: [6775] ((معجم مقاليد العلوم في الحدود والرسوم)) للسيوطي (ص: 205).
[^8]: [6776] ((موسوعة التفسير الموضوعي للقرآن الكريم)) (24/8).
