### أوَّلًا: السَّبُّ والشَّتمُ لغةً واصطِلاحًا

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4127

#### السَّبُّ لغةً:

  

#### السَّبُّ:

 مصدَرُ سبَّ يسُبُّ سبًّا وسِبابًا: إذا شتَمه. والسَّبُّ: الشَّتمُ، وهو نِسبةُ الإنسانِ إلى عَيبٍ ما.  
والتَّسابُّ: التَّشاتُمُ والتَّقاطُعُ. ورجُلٌ مِسَبٍّ، بكَسرِ الميمِ: كثيرُ السِّبابِ.   
ويُقالُ: صار هذا الأمرُ سُبَّةً عليه، بالضَّمِّ، أي: عارًا يُسَبُّ به. ورجُلٌ سُبَّةٌ، أي: يسُبُّه النَّاسُ، وسُبَبةٌ، أي: يسُبُّ النَّاسَ [1] .  

#### الشَّتمُ لغةً:

  

#### الشَّتمُ:

 مصدَرُ شتَمَه يشتِمُه شَتمًا: سبَّه. والشَّتمُ: السَّبُّ، والاسمُ: الشَّتيمةُ. والتَّشاتُمُ: التَّسابُّ. والمُشاتَمةُ: المُسابَّةُ، ورجُلٌ شتَّامةٌ: كثيرُ الشَّتمِ [2] .  

#### السَّبُّ اصطِلاحًا:

  
عرَّفه ابنُ تيميَّةَ بأنَّه: (الكلامُ الذي يُقصَدُ به الانتِقاصُ والاستِخفافُ، وهو ما يُفهَمُ منه السَّبُّ في عُقولِ النَّاسِ على اختِلافِ اعتِقاداتِهم، كاللَّعنِ والتَّقبيحِ ونَحوِهـ) [3] .  
وقال السُّيوطيُّ: (السَّبُّ: شَتمُ الإنسانِ والتَّكلُّمُ في عِرضِه بما يَعيبُهـ) [4] .  
وقال المُناويُّ: (السَّبُّ: الشَّتمُ الوَجيعُ) [5] .  
وقال الدُّسوقيُّ: (السَّبُّ: هو الشَّتمُ، وهو كُلُّ كلامٍ قَبيحٍ) [6] .  
وقال البَكريُّ الدِّمياطيُّ: (هو مُشافَهةُ الغَيرِ بما يكرَهُ وإن لم يكنْ فيه حَدٌّ، كـ: يا أحمَقُ، يا ظالِمُ) [7] .  

#### الشَّتمُ اصطِلاحًا:

  

#### الشَّتمُ:

 ذِكرُ مساوِئِ الإنسانِ على وَجهِ الازدِراءِ مُواجَهةً [8] .  
وقال المُناويُّ: (الشَّتمُ: وَصفُ الغَيرِ بما فيه نَقصٌ وإزراءٌ) [9] .

---

[^1]: [3645] يُنظر: ((الصحاح)) للجوهري (1/145)، ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 140)، ((لسان العرب)) لابن منظور (1/455).
[^2]: [3646] يُنظر: ((الصحاح)) للجوهري (5/1958)، ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 161)، ((لسان العرب)) لابن منظور (12/318).
[^3]: [3647] ((الصارم المسلول)) (ص: 561).
[^4]: [3648] ((الديباج على صحيح مسلم)) (1/85).
[^5]: [3649] ((التوقيف على مهمات التعاريف)) (ص: 190).
[^6]: [3650] ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/309).
[^7]: [3651] ((إعانة الطالبين على حل ألفاظ فتح المعين)) (2/282).
[^8]: [3652] يُنظر: ((التعريفات)) للجرجاني (ص: 163)، ((الكليات)) للجرجاني (ص: 669).
[^9]: [3653] ((التوقيف على مهمات التعاريف)) (ص: 202).
