#### ب- مِنَ السُّنَّةِ النَّبَويَّة

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3708

1- عن عَمرِو بنِ ميمونٍ الأوديِّ، قال: كان سعدٌ يُعَلِّمُ بنيه هؤلاء الكَلِماتِ كما يُعلِّمُ المعلِّمُ الغِلمانَ الكتابةَ، ويقولُ: «((إنَّ رسولَ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان يتعوَّذُ منهنَّ دُبُرَ الصَّلاةِ: اللَّهُمَّ إني أعوذُ بك من الجُبْنِ، وأعوذُ بك أن أُرَدَّ إلى أرذَلِ العُمُرِ، وأعوذُ بك من فتنةِ الدُّنيا، وأعوذُ بك من عذابِ القَبرِ))» [1] .  
(قال المُهَلَّبُ: أمَّا استعاذتُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم من الجُبْنِ، فإنَّه يؤدِّي إلى عذابِ الآخرةِ؛ لأنَّه يفِرُّ من قِرنِه [2] في الزَّحفِ، فيَدخُلُ تحتَ وعيدِ اللهِ؛ لقَولِه: ﴿وَمَنْ يُوَلِّهِمْ يَوْمَئِذٍ﴾  الآيةَ، وربَّما يُفتَنُ في دينِه فيرتَدُّ لجُبنٍ أدركَهـ) [3] .  
2- عن جُبَيرِ بنِ مُطعِمٍ رَضِيَ اللهُ عنه: (أنَّه بينما هو يسيرُ مع رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ومعه النَّاسُ مَقفَلَه [4] من حنينٍ، فعَلِقَه النَّاسُ يسألونه حتَّى اضطرُّوه إلى سَمُرةٍ [5] ، فخَطِفَت رداءَه، فوقف النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: أعطوني ردائي، لو كان لي عددُ هذه العِضاهِ [6] نَعَمًا [7] لقسَمْتُه بينكم، ثم لا تجدوني بخيلًا ولا كَذوبًا ولا جَبانًا)   [8] .  
(فأشار صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بعدَمِ الجُبْنِ إلى كمالِ القُوَّةِ الغَضَبيَّةِ، وهي الشَّجاعةُ) [9] .  
- عن أنَسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: كان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقولُ: «((اللَّهُمَّ إنِّي أعوذُ بك من الهَمِّ والحَزَنِ، والعَجزِ والكَسَلِ، والجُبنِ والبُخلِ، وضَلَعِ الدَّينِ، وغَلَبةِ الرِّجالِ))» [10] .   
قال ابنُ القَيِّمِ: (فاستعاذ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم من ثمانيةِ أشياءَ، كُلُّ اثنينِ منها قرينانِ... والجُبْنُ والبُخلُ قرينانِ؛ لأنَّهما عَدَمُ النَّفعِ بالمالِ والبَدَنِ، وهما من أسبابِ الألمِ؛ لأنَّ الجبانَ تفوتُه محبوباتٌ ومُفرِحاتٌ وملذوذاتٌ عظيمةٌ لا تُنالُ إلَّا بالبذلِ والشَّجاعةِ، والبُخلُ يحولُ بينه دونها أيضًا، فهذان الخُلُقانِ من أعظَمِ أسبابِ الآلامِ) [11] .  
3- وعن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ الله عنه قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((شرُّ ما في رجُلٍ شُحٌّ هالعٌ، وجُبنٌ خالعٌ))» [12] .  
قال ابنُ القَيِّمِ في شرحِه للحديثِ: (هنا أمرانِ: أمرٌ لفظيٌّ، وأمرٌ معنويٌّ؛ فأمَّا اللَّفظيُّ: فإنَّه وصْفُ الشُّحِّ بكونِه هالِعًا، والهالِعُ صاحبُه، وأكثَرُ ما يُسَمَّى هَلوعًا، ولا يقالُ: هالِعٌ له؛ فإنَّه لا يتعَدَّى، وفيه وجهانِ:   

#### أحدُهما:

 أنَّه على النَّسَبِ، كقَولِهم: ليلٌ نائمٌ، وشرٌّ قائمٌ، ونهارٌ صائمٌ، ويومٌ عاصفٌ. كلُّه عِندَ سيبَوَيهِ على النَّسَبِ، أي: ذو كذا.   

#### والثَّاني:

 أنَّ اللَّفظةَ غُيِّرت عن بابِها؛ للازدواجِ مع خالِعِ، وله نظائِرُ.  
 وأمَّا المعنويُّ: فإنَّ الشُّحَّ والجُبْنَ أردى صفتينِ في العبدِ، ولا سيَّما إذا كان شُحُّه هالعًا، أي: مُلْقٍ له في الهَلَعِ، وجُبنُه خالِعًا، أي: قد خلع قلبه من مكانِه؛ فلا سماحةَ ولا شجاعةَ، ولا نفعَ بمالِه ولا ببَدنِه، كما يقالُ: لا طعنةَ ولا جَفنةَ، ولا يَطرُدُ ولا يَشرُدُ، بل قد قمَعَه وصَغَّره وحَقَّره ودسَّاه الشُّحُّ والخوفُ والطَّمَعُ والفَزَعُ) [13] .  
4- وعن يعلى العامِريِّ رَضِيَ الله عنه قال: «((جاء الحسَنُ والحُسَينُ يسعيانِ إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فضمَّهما إليه، وقال: إنَّ الولَدَ مَبخَلةٌ مَجبَنةٌ))» [14] .  
(أي: سبَبٌ لبُخلِ الأبِ وجُبنِه، ويحمِلُ أبويه على البُخلِ، وكذلك على الجُبْنِ؛ فإنَّه يتقاعَدُ من الغزَواتِ والسَّرايا بسَبَبِ حُبِ الأولادِ، ويمسِكُ مالَه لهم) [15] .

---

[^1]: [2174] رواه البخاري (2822).
[^2]: [2175] القِرنُ: الكُفءُ والنَّظيرُ في الشَّجاعةِ والحَربِ. يُنظَر: ((النهاية في غريب الحديث والأثر)) لابن الأثير (4/ 55).
[^3]: [2176] ((شرح البخاري)) لابن بطال (5/35).
[^4]: [2177] مُقْفَلَه: يعني زمانَ رُجوعِه. يُنظَر: ((فتح الباري)) لابن حجر (6/35).
[^5]: [2178] اضطرُّوه إلى سَمُرةٍ: أي: ألجؤوه إلى شَجَرةٍ من شَجَرِ الباديةِ ذاتِ شَوكٍ. يُنظَر: ((فتح الباري)) لابن حجر (6/35).
[^6]: [2179] العِضاهُ: كُلُّ شَجَرٍ عظيمٍ له شَوكٌ. يُنظَر: ((شرح القسطلاني)) (6/337).
[^7]: [2180] النَّعَمُ واحِدُ الأنعامِ، وهي الأموالُ الرَّاعيةُ، وأكثَرُ ما يقعُ على الإبِلِ. يُنظَر: ((اللامع الصبيح بشرح الجامع الصحيح)) للبرماوي (8/ 420).
[^8]: [2181] رواه البخاري (2821).
[^9]: [2182] ((فتح الباري)) لابن حجر (6/ 571).
[^10]: [2183] أخرجه البخاري (6369) واللفظ له، ومسلم (2706).
[^11]: [2184] ((بدائع الفوائد)) (2/ 207).
[^12]: [2185] أخرجه أبو داود (2511)، وأحمد (8010). صحَّحه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (3250)، وابن تَيميَّةَ في ((مجموع الفتاوى)) (28/437)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (2511)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (2511)، وحسَّنه الوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (1406).
[^13]: [2186] ((عدة الصابرين)) (ص: 275).
[^14]: [2187] رواه ابنُ ماجه (3666) واللفظ له، وأحمد (17562) مطوَّلًا. صحَّحه الحاكم في ((المستدرك)) (3/179) وقال: على شرط مسلم، والألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (3666)، وصحَّح إسناده البوصيري في ((مصباح الزجاجة)) (4/99)، وقوَّاه الذهبي في ((المهذب)) (8/4210).
[^15]: [2188] ((شروح سنن ابن ماجهـ)) للسيوطي (2/1338).
