### رابعًا: آثارُ الانتِقامِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3286

للانتقامِ آثارٌ سَيِّئةٌ تعودُ على المنتَقِمِ نفسِه، ومن هذه الآثارِ:  

#### 1- أنَّ صاحِبَ هذه الصِّفةِ لا ينالُ السِّيادةَ والشَّرَفَ:

  
 عن داودَ بنِ رشيدٍ قال: قالت حُكَماءُ الهندِ: (لا ظَفَرَ مع بَغيٍ... ولا سُؤدُدَ مع انتقامٍ) [1] .  
وعن ابنِ الكَلبيِّ عن أبيه، قال: (كان سَلمُ بنُ نَوفَلٍ الدِّيليُّ سَيِّدَ بني كِنانةَ، فخرج عليه ذاتَ ليلةٍ رَجُلٌ من قومِه، فضربه بالسَّيفِ، فأُخِذ بعدَ أيَّامٍ، فأُتيَ به سَلمُ بنُ نَوفَلٍ، فقال: ما الذي فعَلْتَ؟ أمَا خَشِيتَ انتقامي؟! قال له: فلِمَ سَوَّدْناك إلَّا أن تَكظِمَ الغَيظَ، وتعفوَ عن الجاني، وتحلُمَ عن الجاهِلِ، وتحتَمِلَ المكروهَ في النَّفسِ والمالِ. فخلَّى سبيلَه، فقال فيه الشَّاعِرُ:  
يسودُ أقوامٌ وليسوا بقادةٍ  
بل السَّيِّدُ المعروفُ سَلمُ بنُ نَوفَلِ [2]   

#### 2- أنَّ الانتِقامِ يخرِجُ صاحِبَه عن الكَرَمِ؛

 قال بعضُ البُلَغاءِ: (ليس من عادةِ الكرامِ سُرعةُ الانتِقامِ، ولا من شُروطِ الكَرَمِ إزالةُ النِّعَمِ) [3] .  

#### 3- أنَّ المنتَقِمَ لا يجِبُ شُكرُه ولا يُحمَدُ ذِكرُه:

  
قال الأبشيهيُّ: (قيل: من انتقم فقد شفى غيظَه، وأخَذ حَقَّه، فلم يجِبْ شُكرُه، ولم يُحمَدْ في العالَمين ذِكْرُهـ) [4] .  

#### 4-  أنَّ الانتِقامَ يَعقُبُه النَّدامةُ:

  
قال ابنُ القَيِّمِ: (فما انتقم أحدٌ لنفسِه قَطُّ إلَّا أعقَبه ذلك ندامةً) [5] .  

#### 5- يُولِّدُ بَيْنَ النَّاسِ الأحقادَ والضَّغائِنَ،

 ويزيدُ في الخُصوماتِ.  

#### 6- الانتِقامُ قد يترَتَّبُ عليه ما لا تُحمَدُ عُقباه.

---

[^1]: [942] ((المجالسة وجواهر العلم)) للدينوري (4/358). ويُنظَر: ((عيون الأخبار)) لابن قتيبة (1/ 190، 191).
[^2]: [943] ((المجالسة وجواهر العلم)) للدينوري (4/498).
[^3]: [944] ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (1/320).
[^4]: [945] ((المستطرف)) (ص: 197).
[^5]: [946] ((مدارج السالكين)) (2/303).
