#### ب- من السُّنَّةِ النَّبَويَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3145

نهى النَّبيُّ عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ عن الإطراءِ في مواطِنَ؛ منها:  
1- عن أبي موسى رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((سمع النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم رجلًا يُثني على رجلٍ ويُطريه في مدحِه، فقال: أهلَكْتُم -أو قطَعْتُم - ظَهْرَ الرَّجُلِ))» [1] .  
في هذا الحديثِ نهى النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن المبالغةِ في مدحِ الرَّجُلِ بما ليس فيه؛ فيدخُلُه من ذلك الإعجابُ، ويظنُّ أنَّه في الحقيقةِ بتلك المنزلةِ؛ ولذلك قال: قطعتُم ظَهرَ الرَّجُلِ، حين وصفتُموه بما ليس فيه، فربَّما حمله ذلك على العُجبِ والكِبرِ، وعلى تضييعِ العَمَلِ، وتَركِ الازديادِ من الفَضلِ [2] .  
2-عن ابنِ عبَّاسٍ سمِعَ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنه يقولُ على المِنبرِ: «((سمعتُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقولُ: لا تُطْروني كما أطْرَتِ النَّصارى ابنَ مريمَ؛ فإنَّما أنا عبدُه، فقولوا: عبدُ اللهِ ورَسولُهـ))» [3] .  
في هذا الحديثِ نهى النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن المبالغةِ في مدحِه؛ لأنَّ النَّصارى أفرَطوا في مدحِ عيسى عليه السَّلامُ وإطرائِه بالباطِلِ، حتَّى جعلوه ولدًا للهِ تعالى، فمنَعهم النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم من أن يُطْروه بالباطِلِ لذلك [4] ، وفى هذا من الفقهِ أنَّ من رفع امرأً فوقَ حَدِّه، وتجاوزَ به مقدارَه بما ليس فيه، فمُعتَدٍ آثمٌ؛ لأنَّ ذلك لو جاز في أحدٍ لكان أَولى الخلقِ بذلك رسولَ اللهِ عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ [5] .  
3- عن همَّامِ بنِ الحارِثِ: (أنَّ رجلًا جعل يمدَحُ عثمانَ، فعمَد المقدادُ فجَثا على ركبَتَيه، وكان رجلًا ضخمًا، فجعل يحثو في وَجهِه الحَصباءَ، فقال له عثمانُ: ما شأنُك؟ فقال: إنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: إذا رأيتُم المدَّاحينَ فاحْثُوا في وجوهِهم التُّرابَ)   [6] .  
في هذا الحديثِ أمرَ عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ بحِرمانِ المدَّاحين، وهم الذين اتَّخذوا مدحَ النَّاسِ عادةً، وجعلوه بضاعةً يستأكِلون به الممدوحَ ويَفتِنونه، فيُحرَمُ هؤلاء من العطاءِ الذي يبالغونَ في مدحِ النَّاسِ من أجلِه؛ زجرًا لهم ولغيرِهم عن القيامِ بذلك [7] .  
4- عن عبدِ الرَّحمنِ بنِ أبي بَكْرةَ، عن أبيه، قال: «((أثنى رجلٌ على رجلٍ عند النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: وَيْلَك! قطَعْتَ عُنُقَ أخيك، ثلاثًا، من كان منكم مادِحًا لا محالةَ، فليقُلْ: أحسَبُ فلانًا، واللهُ حسيبُه، ولا أزكِّي على اللهِ أحدًا، إن كان يعلَمُ))» [8] .  
في هذا الحديثِ أمرَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أن لا يقطَعَ المرءُ بتزكيةِ من لا يطَّلِعُ على باطنِه [9] ، واعتبر تزكيةَ الرَّجُلِ إذا اقتصَد المادحُ؛ لأنَّه لم يعِبْ عليه إلَّا الإسرافَ والتَّغاليَ في المدحِ [10] .

---

[^1]: [414] أخرجه البخاري (2663) واللفظ له، ومسلم (3001).
[^2]: [415] ((شرح البخاري)) لابن بطال (9/ 253).
[^3]: [416] أخرجه البخاري (3445).
[^4]: [417] ((شرح السنة)) للبغوي (13/ 246).
[^5]: [418] ((شرح البخاري)) لابن بطال (9/ 254، 255).
[^6]: [419] أخرجه مسلم (3002). قال النووي: (هذا الحديثُ قد حمله على ظاهِرِه المقدادُ -الذي هو راويه- ووافقه طائفةٌ، وكانوا يحثُون الترابَ في وجهِه حقيقةً، وقال آخرون: معناه: خيِّبوهم فلا تعطوهم شيئًا لمدحِهم، وقيل: إذا مُدِحتم فاذكروا أنَّكم من ترابٍ، فتواضَعوا ولا تعجَبوا. وهذا ضعيفٌ). شرح النووي على مسلم (18/ 128).
[^7]: [420] ((معالم السنن)) للخطابي (4/ 111).
[^8]: [421] أخرجه البخاري (6162) واللفظ له، ومسلم (3000).
[^9]: [422] ((اللامع الصبيح)) للبرماوي (8/ 208).
[^10]: [423] ((معالم السنن)) للخطابي (4/ 111).
