### أوَّلًا: معنى الوَقارِ والرَّزانةِ لُغةً واصطِلاحًا

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2965

#### معنى الوَقارِ لُغةً:

  

#### الوَقارُ:

 السُّكونُ والحِلمُ والرَّزانةُ، مَصدَرُ وَقَر يَقِرُ وَقارًا وقِرَةً: إذا ثَبَت، فهو وَقورٌ ووَقَّارٌ، ومتوَقِّرٌ، وأصلُ هذه المادَّةِ يَدُلُّ على ثِقَلٍ في الشَّيءِ، وفلانٌ ذو قِرَةٍ، أي: وَقارٍ، ورَجُلٌ مُوقَّرٌ: مجَرِّبٌ. والتَّوقيرُ: التَّعظيمُ والتَّرزينُ، ومنه قَولُ اللهِ تعالى: ﴿مَا لَكُمْ لَا تَرْجُونَ لِلَّهِ وَقَارًا﴾ . وأمَّا قولُك: وَقَّر الرَّجُلَ، أي: بجَّلَه وعَظَّمَه، ومنه قولُه تعالى: ﴿وَتُعَزِّرُوهُ وَتُوَقِّرُوهُ﴾  [1] .  

#### معنى الوَقارِ اصطِلاحًا:

  

#### الوَقارُ:

 هو سُكونُ النَّفسِ وثَباتُها عِندَ الحَركاتِ التي تكونُ في المَطالِبِ [2] .  
وقيل: هو التَّأنِّي في التَّوجُّهِ نحوَ المَطالِبِ [3] .  
وقيل: الوَقارُ هو الإمساكُ عن فُضولِ الكلامِ والعَبَثِ وكثرةِ الإشارةِ والحَرَكةِ فيما يُستغنى عن التَّحرُّكِ فيه، وقِلَّةُ الغَضَبِ، والإصغاءُ عِندَ الاستفهامِ، والتَّوقُّفُ عن الجوابِ، والتَّحفُّظُ من التَّسرُّعِ [4] .  

#### معنى الرَّزانةِ لغةً:

  
رَزُن الرَّجُلُ -بالضَّمِّ- فهو رَزينٌ، أي: وَقورٌ. وامرأةٌ رَزانٌ: إذا كانت رزينةً في مجلِسِها.  
ورَزَنْتُ الشَّيءَ أرْزُنُه رَزْنًا: إذا رفَعْتَه لتنظُرَ ما ثِقَلُه من خِفَّتِه. وشيءٌ رزينٌ، أي: ثقيلٌ.  
والرَّزانةُ: الوَقارُ [5] .  

#### معنى الرَّزانةِ اصطِلاحًا:

  
قال ابنُ حزمٍ: (الوَقارُ ووَضعُ الكلامِ مَوضِعَه، والتَّوسُّطُ في تدبيرِ المعيشةِ، ومسايرةُ النَّاسِ بالمُسالَمةِ) [6] .  
وقال ابنُ حَجَرٍ: (الثَّباتُ والوَقارُ) [7] .

---

[^1]: [9703] ((الصحاح)) للجوهري (2/848)، ((لسان العرب)) لابن منظور (8/4889-4891)، ((مفردات القرآن)) للراغب الأصفهاني (880)، ((المصباح المنير)) للفيومي (2/668).
[^2]: [9704] ((تهذيب الأخلاق وتطهير الأعراق)) لابن مسكويه (ص: 28).
[^3]: [9705] ((التعريفات)) للجرجاني (205).
[^4]: [9706] ((تهذيب الأخلاق)) المنسوب للجاحظ (22).
[^5]: [9707] يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (5/2123)، ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 122)، ((لسان العرب)) لابن منظور (13/179)، ((تاج العروس)) للزبيدي (35/89).
[^6]: [9708] ((الأخلاق والسير)) (ص: 127).
[^7]: [9709] ((فتح الباري)) (1/122).
