### ثانيًا: الفَرْقُ بَيْنَ الوَقارِ والرَّزانةِ وبَعضِ الصِّفاتِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2967

#### الفَرْقُ بَيْنَ الرَّزانةِ والوَقارِ:

  
(أنَّ الرَّزانةَ تُستعمَلُ في الإنسانِ وغيرِه، فهي أعمُّ؛ يقالُ: رَجُلٌ رَزينٌ، أي: ثقيلٌ. ولا يُقالُ: حَجَرٌ وَقورٌ) [1] .  

#### الفَرْقُ بَيْنَ التَّوقيرِ والوَقارِ:

  
 (أنَّ التَّوقيرَ يُستعمَلُ في معنى التَّعظيمِ؛ يقالُ: وقَّرْتُه: إذا عظَّمْتَه. وقد أقيمَ الوَقارُ موضِعَ التَّوقيرِ في قولِه تعالى: ﴿مَا لَكُمْ لَا تَرْجُونَ لِلَّهِ وَقَارًا﴾ ، أي: تعظيمًا) [2] .  
قال ابنُ تَيميَّةَ: (التَّوقيرُ: اسمٌ جامعٌ لكُلِّ ما فيه سكينةٌ وطُمَأنينةٌ من الإجلالِ والإكرامِ، وأن يعامَلَ من التَّشريفِ والتَّكريمِ والتَّعظيمِ بما يصونُه عن كُلِّ ما يخرِجُه عن حَدِّ الوَقارِ) [3] .  

#### الفَرْقُ بَيْنَ السَّكينةِ والوَقارِ:

  
قال النَّوويُّ: (قيل: هما بمعنًى... والظَّاهِرُ أنَّ بَيْنَهما فَرقًا، وأنَّ السَّكينةَ هي التَّأنِّي في الحَركاتِ واجتِنابُ العَبَثِ، والوَقارُ في الهيئةِ كغَضِّ البصَرِ، وخَفضِ الصَّوتِ وعَدَمِ الالتِفاتِ) [4] .  

#### الفَرْقُ بَيْنَ الرَّزانةِ والرَّجاحِ:

  
(أنَّ الرَّجاحَ أصلُه المَيلُ، ومنه رَجَحَت كِفَّةُ الميزانِ: إذا مالت لثِقَلِ ما فيها، ومنه: زِنْ وأرجِحْ، يوصَفُ الرَّجُلُ بالرَّجاحِ على وَجهِ التَّشبيهِ كأنَّه وُزِنَ مع غيرِه، فصار أثقَلَ منه، وليس هو صفةً تختَصُّ الإنسانَ على الحقيقةِ، ألا ترى أنَّه لا يجوزُ أن يُقالَ للإنسانِ: ترجَّحْ، أي: كُنْ راجِحًا. ولكِنْ يُقالُ له: ترجَّحْ، أي: تمايَلْ، ويجوزُ أن يُقالَ له: تَرَزَّنْ، أي: كُنْ رزينًا. وهي أيضًا تُستعمَلُ في التَّثبيتِ والسُّكونِ، والرَّجاحُ في زيادةِ الفَضلِ، فالفَرْقُ بَيْنَهما بَيِّنٌ) [5] .

---

[^1]: [9710] ((معجم الفروق اللغوية)) لأبي هلال العسكري (ص: 253، 254).
[^2]: [9711] ((الفروق اللغوية)) لأبي هلال العسكري (1/147).
[^3]: [9712] ((الصارم المسلول)) (1/425).
[^4]: [9713] ((شرح النووي على مسلم)) (5/100).
[^5]: [9714] ((معجم الفروق اللغوية لأبي هلال العسكري)) لبيت الله بيات (ص: 248، 249).
