### ثامنًا: الوسائِلُ المُعينةُ على اكتِسابِ الوَقارِ والرَّزانةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2984

1- أن يَعلَمَ أنَّ اللهَ سُبحانَه أثنى على المتَّصِفين بهما ومدَحَهم، فيَحرِصَ أن يكونَ من أهلِ ثناءِ اللهِ سُبحانَه.  
2- أن يحرِصَ على قراءةِ سِيَرِ الأنبياءِ والصَّالحين؛ فإنَّهم أهلُ الرَّزانةِ والحِكمةِ والتَّعقُّلِ، ويحرِصَ أن يتَّصِفَ بصِفاتِهم.  
3- لُزومُ السَّكينةِ؛ فإنَّها تُثمِرُ الخُشوعَ، وتجلِبُ الطُّمَأنينةَ، وتَلبِسُ صاحِبَها ثوبَ الوَقارِ.  
قال ابنُ القَيِّمِ: (السَّكينةُ إذا نزَلَت على القَلبِ اطمأَنَّ بها، وسكنَت إليها الجوارِحُ وخشَعت، واكتَسَبت الوَقارَ، وأنطَقَت اللِّسانَ بالصَّوابِ والحِكمةِ، وحالت بَينَه وبَينَ قَولِ الخَنا والفُحشِ واللَّغوِ والهُجرِ وكُلِّ باطِلٍ) [1] .  
4- الخُشوعُ، والإكثارُ من الصَّالحاتِ.  
5- طَلَبُ العِلمِ؛ عن الحَسَنِ قال: (قد كان الرَّجُلُ يَطلُبُ العِلمَ، فلا يَلبَثُ أن يُرى ذلك في تخشُّعِه، وهَدْيه، ولِسانِه، وبَصَرِه، وبِرِّهـ) [2] .  
6- البُعدُ عن الغَضَبِ، والطَّيشِ والنَّزقِ؛ فإنَّ ذلك يُنافي الوَقارَ والهَيبةَ؛ قال ابنُ طاهرٍ: (واملِكْ نفسَك عن الغَضَبِ، وآثِرِ الوَقارَ والِحلمَ، وإيَّاك والحِدَّةَ والطَّيشَ والغُرورَ فيما أنت بسبيلِهـ) [3] .   
7- أن يَعلَمَ أنَّ الطَّيشَ الذي هو نقيضُ الرَّزانةِ خُلُقُ إبليسَ ومَن تَشَبَّه به من ذريَّتِه ومن ذُرِّيَّةِ آدَمَ.  
8- التِزامُ الصَّمتِ وقِلَّةُ الكلامِ إلَّا فيما يعني، كُلُّ ذلك من سِماتِ الوَقارِ وعلاماتِه؛ لذا قالوا: (الصَّمتُ زَينُ الحِلمِ، وعُوذةُ العِلمِ، يُلزِمُك السَّلامةَ، ويُصحِبُك الكرامةَ، ويكفيك مُؤنةَ الاعتذارِ، ويُلبِسُك ثوبَ الوَقارِ) [4] .  
وقال بَعضُ البُلَغاءِ: (الزَمِ الصَّمتَ؛ فإنَّه يَكسِبُك صَفوَ المحبَّةِ، ويُؤمِنُك سُوءَ المغَبَّةِ، ويُلبِسُك ثوبَ الوَقارِ، ويكفيك مَؤونةَ الاعتذارِ). وقال بعضُ الفُصَحاءِ: (اعقِلْ لِسانَك إلَّا عن حَقٍّ توضِّحُه، أو باطلٍ تَدحَضُه، أو حِكمةٍ تَنشُرُها، أو نِعمةٍ تَذكُرُها).  
وقال أبو حاتمٍ بنُ حِبَّانَ: (الصَّامِتُ لا يليقُ به إلَّا الوَقارُ وحُسنُ السَّمتِ) [5] .  
9- الحياءُ؛ قال بَشيرُ بنُ كَعبٍ: (إنَّه مكتوبٌ في الحِكمةِ: أنَّ منه أي: الحياءِ وَقارًا، ومنه سكينةً)   [6] .  
قال أبو العبَّاسِ القُرطُبيُّ: (يعني: أنَّ منه ما يَحمِلُ صاحِبَه على أن يُوَقِّرَ النَّاسَ، ويتوَقَّرَ هو في نفسِه، ومنه: ما يحمِلُه على أن يَسكُنَ عن كثيرٍ ممَّا يتحَرَّكُ النَّاسُ إليه من الأمورِ التي لا تليقُ بذوي المُروءاتِ) [7] .  
وقال المُناويُّ: (... الحياءُ ... يَزينُ الجوارِحَ؛ فهو زينةُ العَبدِ؛ فمنه الوَقارُ والحِلمُ، وكفى بهما زينةً!) [8] .  
10- الحِلمُ؛ فهو يَكسِبُ النَّفسَ الوَقارَ [9] .  
وقد قيل: (مَن نُسِب إلى الحِلمِ أُلبِسَ ثَوبَ الوَقارِ والهَيبةِ، وأُبَّهةَ الجلالةِ) [10] .   
11- الصِّدقُ والحِكمةُ؛ فإنَّ (صِدقَ اللَّهجةِ عُنوانُ الوَقارِ) [11] . وقد قالوا: (من تكَلَّم بالحِكمةِ لاحظَتْه العُيونُ بالوَقارِ) [12] .  
12- تعظيمُ الحُرُماتِ.  
13- أن يَعلَمَ أنَّ مُعايشةَ النَّاسِ تحتاجُ إلى الرِّفقِ واللِّينِ والحِلمِ والمُداراةِ، فيَعمَلَ على مجاهَدةِ نفسِه لتحصيلِ تلك الأخلاقِ التي هي من أسبابِ الرَّزانةِ والوَقارِ.  
قال الجاحِظُ: (واعلَمْ أنَّه سيَمُرُّ بك في معاملاتِ النَّاسِ حالاتٌ تحتاجُ فيها إلى مُداراةِ أصنافِ النَّاسِ وطَبَقاتِهم، يبلُغُ بك غايةَ الفضيلةِ فيها وكَمالَ العَقلِ والأدَبِ منها أن تسالِمَ أهلَها، وتملِكَ نفسَك عن هواها، وتكُفَّ من جِماحِها، بالأمرِ الذي لا يحرِجُك في دينِك ولا عِرضِك ولا بَدَنِك، بل يفيدُك عِزَّ الحِلمِ، وهيبةَ الوَقارِ) [13] .  
14- أن يَعلَمَ أنَّ الرَّزانةَ تقيه ظُلمَ النَّاسِ، والتَّسرُّعَ في الحُكمِ عليهم ممَّا يورِثُ عداوةً بَينَه وبَيْنَهم.  
15- أن يَنظُرَ في عواقِبِ التَّخلِّي عن الوَقارِ والرَّزانةِ في نفسِه وأقوالِه وأفعالِه، وما يعودُ عليه بسَبَبِ ذلك من النَّدَمِ والتَّحسُّرِ.   
16- أن يلجَأَ إلى اللهِ سُبحانَه ويسأَلَه أن يوفِّقَه لهذا الخُلُقِ الجليلِ؛ لِما فيه من تحصيلِ الخيرِ واجتنابِ الشَّرِّ [14] .

---

[^1]: [9775] ((مدارج السالكين)) (2/525).
[^2]: [9776] رواه البيهقي في ((شعب الإيمان)) (1809).
[^3]: [9777] ((مجاني الأدب)) لرزق الله شيخو (4/76).
[^4]: [9778] ((غرر الخصائص الواضحة)) للوطواط (ص: 232).
[^5]: [9779] ((روضة العقلاء)) (ص: 44).
[^6]: [9780] أخرجه مسلم (37).
[^7]: [9781] ((المفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم)) (1/136).
[^8]: [9782] ((التيسير بشرح الجامع الصغير)) (1/511).
[^9]: [9783] ((ميزان العمل)) للغزالي (ص: 277).
[^10]: [9784] ((الرسائل السياسية)) للجاحظ (ص: 86).
[^11]: [9785] ((حلية طالب العلم)) لبكر أبو زيد (ص: 182).
[^12]: [9786] ((بهجة المجالس)) (1/591، 592).
[^13]: [9787] ((الرسائل)) (1/117).
[^14]: [9788] يُنظَر: ((مفاتيح الغيب)) للفخر الرازي (28/213)، ((تفسير القرآن العظيم)) لابن كثير (3/392)، ((تيسير الكريم الرحمن)) للسعدي (ص: 586)، ((تفسير أسماء الله الحسنى)) للسعدي (ص: 206، 207)، ((شرح رياض الصالحين)) لابن عثيمين (2/198)، ((صيد الأفكار)) لحسين المهدي (1/559).
