### رابعًا: آثارُ الظُّلمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4382

1- الظَّالمُ مَصروفٌ عن الهدايةِ:  
 قال تعالى: ﴿إِنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ﴾ .  
 2- الظَّالمُ لا يُفلِحُ أبَدًا:   
قال تعالى: ﴿إِنَّهُ لَا يُفْلِحُ الظَّالِمُونَ﴾ .  
 3- الظَّالمُ عليه اللَّعنةُ مِن اللهِ:   
يقولُ اللهُ عَزَّ وجَلَّ: ﴿يَوْمَ لَا يَنْفَعُ الظَّالِمِينَ مَعْذِرَتُهُمْ وَلَهُمُ اللَّعْنةُ وَلَهُمْ سُوءُ الدَّارِ﴾ .  
 4- الظَّالمُ يُحرَمُ مِن الشَّفاعةِ:  
 قال تعالى: ﴿مَا لِلظَّالِمِينَ مِنْ حَمِيمٍ وَلَا شَفِيعٍ يُطَاعُ﴾ .  
 5- تُصيبُه دَعوةُ المَظلومِ ولا تُخطِئُه:   
قال عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ: «((واتَّقِ دَعوةَ المَظلومِ؛ فإنَّه ليس بَينَها وبَينَ الله حِجابٌ))» [1] .  
 6- بالظُّلمِ يرتَفِعُ الأمنُ:  
 قال اللهُ تعالى: ﴿الَّذِينَ آمَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَانَهُمْ بِظُلْمٍ أُولَئِكَ لَهُمُ الْأَمْنُ وَهُمْ مُهْتَدُونَ﴾ . عن عَبدِ اللهِ بنِ مَسعودٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((لمَّا نَزَلت هذه الآيةُ:الَّذِينَ آمَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَانَهُمْ بِظُلْمٍ ...شَقَّ ذلك على أصحابِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وقالوا: أيُّنا لم يَظلِمْ نَفسَه؟ فقال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ليس كما تَظُنُّونَ، إنَّما هو كما قال لُقمانُ لابنِه:يَا بُنَيَّ لَا تُشْرِكْ بِاللَّهِ إِنَّ الشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ)).»  
7- الظُّلمُ سَبَبٌ للبَلاءِ والعِقابِ:  
 قال تعالى: ﴿فَكَأَيِّنْ مِنْ قَرْيةٍ أَهْلَكْنَاهَا وَهِيَ ظَالِمةٌ فَهِيَ خَاوِيةٌ عَلَى عُرُوشِهَا وَبِئْرٍ مُعَطَّلةٍ وَقَصْرٍ مَشِيدٍ﴾ ، وقال تعالى: ﴿وَكَذَلِكَ أَخْذُ رَبِّكَ إِذَا أَخَذَ الْقُرَى وَهِيَ ظَالِمةٌ إِنَّ أَخْذَهُ أَلِيمٌ شَدِيدٌ﴾ ، وقال سُبحانَه: ﴿وَتِلْكَ الْقُرَى أَهْلَكْنَاهُمْ لَمَّا ظَلَمُوا﴾ .  
 8- الظُّلمُ سَبَبٌ للخَرابِ؛ قال تعالى: ﴿وَمَكَرُوا مَكْرًا وَمَكَرْنَا مَكْرًا وَهُمْ لَا يَشْعُرُونَ * فَانْظُرْ كَيْفَ كَانَ عَاقِبةُ مَكْرِهِمْ أَنَّا دَمَّرْنَاهُمْ وَقَوْمَهُمْ أَجْمَعِينَ * فَتِلْكَ بُيُوتُهُمْ خَاوِيةً بِمَا ظَلَمُوا إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيةً لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ﴾ . وفي هذا دَليلٌ على أنَّ الظُّلمَ يورِثُ أهلَه الهَلاكَ، ويُعقِبُ ديارَهم الخَرابَ؛ فاللهُ تعالى لمَّا خَصَّ عَمَلَهم بوصفِ الظُّلمِ مِن بَينِ عِدَّةِ أحوالٍ يشتَمِلُ عليها كُفرُهم،  كالفسادِ، كان ذلك إشارةً إلى أنَّ للظُّلمِ أثَرًا في خَرابِ بلادِهم [3] .  
ويُروى أنَّ رَجُلًا مِن أهلِ الكِتابِ قال لابنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما: إنَّ في التَّوراةِ: مَن يظلِمْ يخرَبْ بَيتَه، فقال ابنُ عَبَّاسٍ: (وهذا في القُرآنِ؛ قال الله تعالى: ﴿فَتِلْكَ بُيُوتُهُمْ خَاوِيةً بِمَا ظَلَمُوا إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيةً لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ * وَأَنْجَيْنَا الَّذِينَ آمَنُوا وَكَانُوا يَتَّقُونَ﴾  [4] .  
وقال ابنُ خَلدونَ: (الظُّلمُ مُؤذِنٌ بخَرابِ العُمرانِ) [5] .  
9- الظُّلمُ عاقِبَتُه النَّارُ:  
 عن خَولةَ الأنصاريَّةِ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: سَمِعتُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقولُ: «((إنَّ رِجالًا يتَخوَّضونَ في مالِ اللهِ بغَيرِ حَقٍّ، فلهم النَّارُ يومَ القيامةِ))» [6] ، قال ابنُ حَجَرٍ: (قَولُه: يتَخوَّضونَ - بالمُعجَمَتينِ- في مالِ اللهِ بغَيرِ حَقٍّ، أي: يتَصَرَّفونَ في مالِ المُسلمينَ بالباطِلِ) [7] .  
10- الظُّلمُ يُؤَدِّي إلى العَداوةِ والبَغضاءِ.  
11 - الظُّلمُ يتَسَبَّبُ في عَدَمِ انتِظامِ مَصالحِ الخَلقِ.

---

[^1]: [4577] رواه مسلم (19) من حديثِ معاذِ بنِ جَبَلٍ رَضِيَ اللهُ عنه. ورواه البخاري (1496)، ومسلم (19) من حديثِ عبدِ اللهِ بنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما.
[^2]: [4578] رواه البخاري (6937) واللفظ له، ومسلم (124).
[^3]: [4579] يُنظَر: ((النكت الدالة على البيان)) للقصاب (3/ 552)، ((روح المعاني)) للألوسي (10/ 209)، ((التحرير والتنوير)) لابن عاشور (19/ 285، 286).
[^4]: [4580] ((سنن الصالحين)) للباجي (ص: 577). ويُنظَر: ((عيون الأخبار)) لابن قتيبة (1/ 144)، ((المجالسة وجواهر العلم)) للدينوري (5/ 223).
[^5]: [4581] ((المقدمة)) (2/697).
[^6]: [4582] رواه البخاري (3118).
[^7]: [4583] ((فتح الباري)) (6/219).
