#### ب- من أقوالِ السَّلَفِ والعُلَماءِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/5013

1- قيل لحُذيفةَ رَضِيَ اللهُ عنه: من المُنافِقُ؟ قال: (الذي يَصِفُ الإسلامَ ولا يَعمَلُ بهـ) [1] .  
2- وقال ابنُ جُرَيجٍ: (المُنافِقُ يخالِفُ قَولُه فِعلَه، وسِرُّه علانيتَه، ومَدخَلُه مخرجَه، ومَشهَدُه مَغيبَهـ) [2] .  
3- وقال قتادةُ: (المُنافِقُ خَنِعُ الأخلاقِ، يصدقُ بلسانِه ويُنكِرُ بقَلبِه، ويخالفُ بعِلمِه، ويصبِحُ على حالٍ ويُمسي على غيرِه، ويُمسي على حالٍ ويُصبِحُ على غيرِه، يتكفَّأُ تكَفُّأَ السَّفينةِ كلَّما هبَّت ريحٌ هَبَّ معها) [3] .  
4- وقال الحَسَنُ: (كان يقالُ: النِّفاقُ اختِلافُ السِّرِّ والعلانيةِ، والقَولِ والعَمَلِ، والمدخَلِ والمخرَجِ. وكان يقالُ: أُسُّ النِّفاقِ الذي يبنى عليه النِّفاقُ: الكَذِبُ) [4] .  
5- وقال بلالُ بنُ سَعدٍ: (لا تكُنْ وَليَّ اللهِ في العلانيةِ، وعَدُوَّه في السِّرِّ!) [5] .  
6- وقالت طائفةٌ من السَّلَفِ: (خُشوعُ النِّفاقِ أن ترى الجسَدَ خاشِعًا، والقَلبُ ليس بخاشِعٍ) [6] .  
7- وقال الفُضَيلُ بنُ عِياضٍ: (المُؤمِنُ قليلُ الكلامِ كثيرُ العَمَلِ، والمُنافِقُ كثيرُ الكلامِ قليلُ العَمَلِ؛ كلامُ المُؤمِنِ حُكمٌ، وصَمتُه تفَكُّرٌ، ونَظَرُه عِبرةٌ، وعمَلُه بِرٌّ، وإذا كنتَ كذا لم تَزَلْ في عبادةٍ) [7] .  
8- وقال ابنُ القَيِّمِ: (زَرعُ النِّفاقِ يَنبُتُ على ساقيتَينِ: ساقيةِ الكَذِبِ، وساقيةِ الرِّياءِ. ومخرَجُهما من عينينِ: عينِ ضَعفِ البَصيرةِ، وعَينِ ضَعفِ العزيمةِ؛ فإذا تمَّت هذه الأركانُ الأربَعُ استحكم نباتُ النِّفاقِ وبنيانُهـ) [8] .

---

[^1]: [6863] ((حلية الأولياء)) لأبي نعيم (1/ 282).
[^2]: [6864] ((جامع البيان)) للطبري (1/277).
[^3]: [6865] ((تفسير ابن أبي حاتم)) (1/43).
[^4]: [6866] ((صفة النفاق وذم المُنافِقين)) للفريابي (ص: 90).
[^5]: [6867] ((الزهد)) لأحمد بن حنبل (ص: 312).
[^6]: [6868] ((جامع العلوم والحكم)) لابن رجب الحنبلي (2/490).
[^7]: [6869] ((حلية الأولياء)) لأبي نعيم (8/ 98).
[^8]: [6870] ((مدارج السالكين)) (1/ 365).
