#### أ- من الشِّعرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/319

#### 1- قال كَعبٌ المُزَنيُّ:

  
أرعى الأمانةَ لا أخونُ أمانتي  
إنَّ الخَؤونَ على الطَّريقِ الأنكَبِ [1] .  

#### 2- وقال عُبَيدُ بنُ الأبرَصِ:

  
إذا أنت حمَّلْتَ الخَؤونَ أمانةً  
فإنَّك أسنَدْتَها شَرَّ مُسنَدِ [2]   

#### 2- وقال:

  
يخونُك من أدَّى إليك أمانةً  
فلم تَرْعَه يومًا بقولٍ ولا فعلِ  
فأحسِنْ إلى مَن شِئتَ في الأرضِ أو أسِئْ  
فإنَّك تُجزى حَذْوَك النَّعْلَ بالنَّعْلِ [3]   

#### 3- وقال العَرجيُّ:

  
وما حُمِّلَ الإنسانُ مِثلَ أمانةٍ  
أشَقَّ عليه حينَ يحمِلُها حِملَا  
فإنْ أنت حُمِّلْتَ الأمانةَ فاصطَبِرْ  
عليها فقد حُمِّلْتَ من أمْرِها ثِقلَا  
ولا تقبَلَنْ فيمن رَضِيتَ نميمةً  
وقُلْ للذي يأتيك يحمِلُها: مَهْلَا [4]   

#### 4- وقال صالِحُ بنُ عبدِ القُدُّوسِ:

  
وارْعَ الأمانةَ والخيانةَ فاجتَنِبْ  
واعدِلْ ولا تَظلِمْ، يَطِبْ لك مَكسَبُ  
وإذا بُلِيتَ بنَكبةٍ فاصبِرْ لها  
مَن ذا رأيتَ مُسَلَّمًا لا يُنكَبُ [5]   

#### 5- وقال النَّابغةُ:

  
سأرعى كُلَّما استُودِعْتُ جُهدي  
 وقد يرعى أمانتَه الأمينُ [6]   

#### 6- وقال سَوَّارُ بنُ المُضَرِّبِ:

  
- إنِّي كأنِّي أرى من لا حياءَ له   
ولا أمانةَ وَسْطَ القومِ عُريانَا [7]   

#### 7- قال الأعشى:

  
وإنِ امرُؤٌ أسدى إليك أمانةً  
 فأوفِ بها إن مُتَّ سُمِّيتَ وافِيَا [8]   

#### 8- وقال الشَّاعِرُ:

  
أهلُ الأمانةِ إن مالوا ومَسَّهُم   
 طَيفُ العَدُوِّ إذا ما ذُكِّروا ارتَدَعوا [9]   

#### 9- وقال الشَّريفُ الرَّضِيُّ:

  
وما كُلُّ مَن لم يُعطِ نَهضًا بعاجِزٍ   
 ولا كُلُّ لَيثٍ خادِرٍ [10] بجَبانِ  
وإنَّك ما استرعَيتَ منِّي سوى فتًى   
 ضمومٍ على رعيِ الأمانةِ حانِ  
حفيظٍ إذا ما ضَيَّعَ المرءَ قَومُه   
 وفيٍّ إذا ما خُوِّن العَضُدانِ [11]   

#### 10- وقال حَوطُ بنُ الأثعَلِ الطَّائيُّ:

  
وكنتَ أمينًا عندَنا حينَ لم تَكُنْ   
 تعامِلُ بالإعطاءِ والأخذِ يا عَمْرُو  
فكَشَف منك الأخذُ أخوَنَ خائِنٍ   
 وأغدَرَ من أمسى يقالُ به غَدْرُ [12]   

#### 11- قال أبو مُسلِمٍ العُمانيُّ:

  
أمانةُ اللهِ تسطيعُ الأداءَ لها   
 إذا عَلِمتَ بعونِ اللهِ ما شَرَعا [13]   

#### 12- وله أيضًا:

  
أحسِنْ أمانتَك التي قُلِّدْتَها   
 طوقَ الحمامةِ ما تُسِرُّ وما ظَهَرْ  
لقد اتَّجَرْتَ على الذين تَؤُمُّهم  
فاختَرْ على الخُسرانِ رِبحَ المتَّجَرْ  
قد قلَّدوك أمانةً مضمونةً   
 فاحذَرْ ضَمانَ مُضَيِّعٍ كُلَّ الحَذَرْ  
واعرِفْ لهاتِيكَ الأمانةِ قَدْرَها   
 ليس الضَّمانُ بها ضَمانًا يُغتَفَرْ [14]   

#### 13- قال الشَّاعِرُ:

  
وإذا امرُؤٌ أدَّى إليك أمانةً   
 يعتَدُّ عندَك أنَّه أخفاها  
فاحفَظْ أمانتَه ولا تُعلِمْ بها  
فتكونَ أوَّلَ واحدٍ أفشاها [15]   

#### 14- وقال آخَرُ:

  
وإنَّ أمانتي لا يحتويها   
 خليلٌ في زِيالٍ [16] واجتِماعِ  
سأرعاها وإن هو غاب عنها   
 لكلِّ أمانةٍ بالغَيبِ راعِ [17]

---

[^1]: [921] يُنظَر: ((ديوان كعب بن زهير)) (ص: 189).
[^2]: [922] يُنظَر: ((ديوان عبيد بن الأبرص)) (ص: 59).
[^3]: [923] يُنظَر: ((اللزوميات)) للمعري (2/218).
[^4]: [924] يُنظَر: ((ديوان العرجي)) (ص 292).
[^5]: [925] ((ديوان صالح بن عبد القدوس)) (ص: 127).
[^6]: [926] ((ديوان النابغة الذبياني)) (ص: 218).
[^7]: [927] ((شرح ديوان الحماسة)) للتبريزي (2/ 137).
[^8]: [928] يُنظَر: ((ديوان الأعشى)) (70/ 1).
[^9]: [929] يُنظَر: ((العين)) للخليل بن أحمد (2/ 36).
[^10]: [930] يقال: خَدِر الأسَدُ في عرينِه: إذا لم يكَدْ يخرُجُ، فهو خادِرٌ مخدَّرٌ كثيرُ الخُدورِ. يُنظَر: ((تهذيب اللغة)) للأزهري (7/119).
[^11]: [931] يُنظَر: ((ديوان الشريف الرضي)) (ص: 1851).
[^12]: [932] يُنظَر: ((مضاهاة أمثال كليلة ودمنة)) لأبي عبد الله اليمني (ص: 33).
[^13]: [933] يُنظَر: ((صيد الأفكار)) لحسين المهدي (1/ 520).
[^14]: [934] يُنظَر: ((صيد الأفكار)) لحسين المهدي (1/ 520).
[^15]: [935] يُنظَر: ((لباب الآداب)) لأسامة بن منقذ (ص: 250).
[^16]: [936] يقال: زايَلَه مُزايَلةً وزِيالًا: إذا فارَقَه. يُنظَر: ((الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية)) للجوهري (4/ 1720).
[^17]: [937] يُنظَر: ((لباب الآداب)) لأسامة بن منقذ (ص: 250).
