#### أ- مِنَ الشِّعرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4972

#### 1- قال الشَّاعِرُ:

  
لم يَبْقَ في النَّاسِ إلَّا المَكْرُ والمَلَقُ [1]   
شَوكٌ إذا اختُبِروا زَهرٌ إذا رَمَقوا [2]   
فإن دعاك إلى ائتِلافِهم قَدَرٌ  
فكُنْ جَحيمًا لعَلَّ الشَّوكَ يحتَرِقُ [3]   

#### 2- وقال آخَرُ:

  
وكم من حافِرٍ لأخيه ليلًا  
تردَّى في حَفيرتِه نهارَا [4]   

#### 3- وقال تقيُّ الدِّينِ الهِلاليُّ:

  
وليس يَحيقُ المَكْرُ إلَّا بأهلِه  
وحافِرُ بئرِ الغَدرِ يَسقُطُ في البِئرِ  
وكم حافِرٍ لحدًا ليَدفِنَ غَيرَه  
على نَفسِه قد جُرَّ في ذلك الحَفرِ  
وكم رائشٍ [5] سَهمًا ليصطادَ غيرَه  
أصيبَ بذاك السَّهمِ في ثُغْرةِ النَّحرِ [6]   

#### 4- وقال أبو عبدِ اللَّهِ محمَّدُ بنُ عُثمانَ المعروفُ بابنِ الحَدَّادِ:

  
فلا مُهجةَ إلَّا إليك نزاعُها  
وما زال يُطوى عن سِواك لها كَشحُ [7]   
وليس يحيقُ المَكْرُ إلَّا بأهلِه  
وكم مُوقِدٍ يَغشاه مِن وَقدِه لَفحُ [8]   

#### 5- وقال آخَرُ:

  
لا تأمَنَنَّ كَيدَ العَدُوِّ  
فأمنُ كَيدِهم غَرَرْ  
كنْ منه إن كان القَويَّ  
أو الضَّعيفَ على حَذَرْ [9]   

#### 6- وقال أبو هِلالٍ العَسكَريُّ: أحسَنُ ما قيل في الكَيدِ والحَربِ قَولُ أبي تمَّامٍ:

  
هزَزْتَ له سيفًا من الكَيدِ إنَّما  
تُجَذُّ به الأعناقُ ما لم يُجَرَّدِ  
يُسَرُّ الذي يسطو به وهو مُغمَدٌ  
ويُفضَحُ مَن يسطو به غيرَ مُغمَدِ  
يقول: إن أخفيتَ الكَيدَ ظَفِرتَ وسُرِرتَ، وإن أظهَرْتَه افتَضَحت وخِبتَ [10] .  

#### 7- قال عمارةُ اليَمَنيُّ:

  
إذا لم يسالِمْك الزَّمانُ فحارِبِ  
وباعِدْ إذا لم تنتَفِعْ بالأقاربِ  
ولا تحتَقِرْ كَيدًا ضعيفًا فرُبَّما  
تموتُ الأفاعي من سِمامِ العقارِبِ  
فقد هَدَّ قِدْمًا عَرشَ بِلقيسَ هُدهُدٌ  
وأخرَبَ فأرٌ قَبلَ ذا سَدَّ مَأرِبِ  
إذا كان رأسُ المالِ عُمرَك فاحتَرِزْ  
عليه من الإنفاقِ في غيرِ واجِبِ  
فبَينَ اختلافِ اللَّيلِ والصُّبحِ مَعرَكٌ  
يَكُرُّ علينا جيشُه بالعجائِبِ [11]

---

[^1]: [6725] المَلَقُ: أن تعطيَ باللِّسانِ ما ليس في القَلبِ. يُنظر: ((القاموس المحيط)) للفيروزابادي (ص: 924).
[^2]: [6726] رمَقَه: نَظَر إليه. يُنظر: ((لسان العرب)) لابن منظور (10/126).
[^3]: [6727] ((غرر الخصائص الواضحة)) لأبي إسحاق الوطواط (1/59).
[^4]: [6728] ((محاضرات الأدباء)) للراغب الأصفهاني (1/355).
[^5]: [6729] قَولُك: رِشْتُ السَّهمَ: إذا ألزَقْتَ عليه الرِّيشَ. يُنظر: ((الصحاح)) للجوهري (3/1008).
[^6]: [6730] ((أتوعد سنات الرسول بمحوها)) (ص: 23). ثُغرةُ النَّحرِ: نُقرتُه. يُنظَر: ((الزاهر في غريب ألفاظ الشافعي)) للأزهري (ص: 241(.
[^7]: [6731] الكَشحُ: ما بَيْنَ الخاصِرةِ إلى الضِّلعِ الخَلفيِّ. يُنظر: ((لسان العرب)) لابن منظور (2/571).
[^8]: [6732] ((خريدة القصر وجريدة العصر)) لعماد الدين الأصبهاني (1/278).
[^9]: [6733] ((مجمع الحكم والأمثال)) لأحمد قبش (ص: 321).
[^10]: [6734] ((ديوان المعاني)) لأبي هلال العسكري (2/56).
[^11]: [6735] ((النكت العصرية في أخبار الوزراء المصرية)) (ص: 130، 131).
