#### ب- من الحِكَمِ والأمثالِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4974

- أمَكرًا وأنت في الحديدِ [1] ؟!  
قاله عبدُ المَلِكِ بنُ مَروانَ لعَمرِو بنِ سَعيدٍ الأشدَقِ، وقد كان خَرَج عليه فظَفِرَ به فقَتَله، فقال عَمرٌو: نشَدْتُك اللَّهَ لَمَا أعفَيْتَني من أن تخرِجَني إلى النَّاسِ، فتَشهَرَني بقَتْلي بَيْنَهم! طَمَعًا في أن يخرِجَه لِيَنْصُرَه مَن تَابعَه. يُضرَبُ لمن يمكُرُ وَهُوَ مُضطَهَدٌ [2] .  
- ضَرَبَ أخماسًا لأسداسٍ.  
يُضرَبُ مثَلًا للمُماكَرةِ والخِداعِ، وأصلُه في إورادِ الإبِلِ، وهو أن يُظهِرَ الرَّجُلُ أنَّ وِرْدَه سِدْسٌ وإنَّما يُريدُ الخِمْسَ [3] .  
وأنشَدَ ابنُ الأعرابيِّ:  
وذلك ضَربُ أخماسٍ أُريدَت  
لأسداسٍ عسى ألَّا تكونا  
ويقالُ للذي لا يَعرِفُ المَكْرَ والحيلةَ: إنَّه لا يَعرِفُ ضَربَ أخماسٍ لأسداسٍ؛ وذلك إذا لم يكُنْ له دَهاءٌ [4] .  
- رُبَّ حيلةٍ كانت على صاحِبِها وَبيلةً.  
- رُبَّ حيلةٍ أهلكتِ المحتالَ.  
- مَن حَفَر مُغَوَّاةً وَقَع فيها.  
قال أبو عُبَيدٍ: وأصلُ المُغَوَّاةِ: البِئرُ تُحفَرُ للذِّئبِ، ثمَّ يُجعَلُ فيها جَديٌ أو غيرُه، فيَسقُطُ الذِّئبُ فيها ليأخُذَه فيُصادُ، فصار مثَلًا لكُلِّ من أراد بصاحِبِه سُوءًا [5] .  
- فلرُبَّ حافِرِ حُفرةٍ هو يُصرَعُ [6] .  
- يعدو على المرءِ ما يأتَمِرُ [7] .   
-عاد الرَّميُ على النَّزَعةِ.  
وهم الرُّماةُ، أي: رَجَع عليهم رَمْيُهم [8] .   
- ومن أمثالِهم في الخديعةِ والمَكْرِ قَولُهم: الذِّئبُ يَأْدو للغَزالِ.  
أي: يختِلُه ليُوقِعَه [9] .   
- من يأتِ الحَكَمَ وَحْدَه يَفلُجْ.  
قال أبو عُبَيدٍ: وهذا من غيرِ هذا البابِ، ولكِنْ فيه بعضُه. يُضرَبُ للرَّجُلِ يَسبِقُ إلى الحاكِمِ فيُلقي في قَلبِه التُّهمةَ على صاحِبِه، وهو ضَربٌ من المُكايَدةِ [10] .   
- المُعافى ليس بمخدوعٍ.  
وأحسَبُهم يعنون أنَّه إذا عوفيَ لم يَضُرَّه ما كان خُودِعَ به [11] .   
- فلانٌ يُقَرِّدُ فُلانًا.  
أي: يحتالُ له ويخدَعُه حتَّى يستمكِنَ منه [12] .  
- أخَذْنا في الدَّوْسِ.  
قال الأصمَعيُّ: يريدُ تسويةَ الخديعةِ وتزيينَها، من قولِك: داس السَّيفَ يَدوسُه: إذا صَقَلَه، والحَجَرُ الذي به يُصقَلُ به مِدْوَسٌ [13] .   
- تحتَ طِرِّيقتِك عِنْدَأْوةٌ.  
والطِّرِّيقةُ على مِثالِ السِّكِّينةِ: الرَّخاوةُ واللِّينِ. والعِنْدَأْوةُ: الخَديعةُ والمَكْرُ، أي: تحت إطراقِك مَكرٌ [14] .  
- مُخْرَنبِقٌ لِيَنباعَ.  
الاخْرِنباقُ: انقِماعُ الرَّجُلِ المُريبِ، واللُّصوقُ بالأرضِ، والسُّكوتُ والإطراقُ، والانبياعُ: سَيَلانُ العَرَقِ.   
ومعنى، مُخْرَنبِقٌ لِيَنباعَ: مُطرِقٌ وساكِتٌ ليَثِبَ إذا أصاب فُرصةً. والمعنى: إنَّه ساكِتٌ لداهيةٍ يريدُها. ويُضرَبُ في الرَّجُلِ يُطيلُ الصَّمتَ حتَّى يُحسَبَ مُغَفَّلًا وهو ذو نَكراءَ. والمُخْرَنبِقُ: اللَّاصِقُ بالأرضِ، لينباعَ: لِيَثِبَ. أو المُخْرَنبِقُ: السَّاكِتُ على رِيبةٍ، ليَنباعَ: ليُظهِرَ ما طواه من الشَّرِّ.  
وهذا كُلُّه من المَكْرِ والكَيدِ [15] .  
- وقيل: (المَكْر والخديعةُ لا يُؤَدِّيانِ إلى خَيرٍ، وصاحِبُهما مغرورٌ أبَدًا) [16] .  
- وكان يقالُ: (احتَرِسْ من تدبيرِك على عَدُوِّك كاحتراسِك من تدبيرِه عليك؛ فرُبَّ هالِكٍ بما دَبَّر ومَكَر، وساقِطٍ في البِئرِ الذي حَفَر!) [17] .  
- وقيل: (من أراد مَنفعةَ نَفسِه بضُرِّ غَيرِه بالخِلابةِ والمَكْرِ؛ فإنَّه سيَجري على خِلابتِه ومَكرِهـ) [18] .

---

[^1]: [6736] ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 102).
[^2]: [6737] يُنظَر: ((الأمثال)) للهاشمي (ص: 43)، ((المستقصى في أمثال العرب)) للزمخشري (1/ 367).
[^3]: [6738] ((جمهرة الأمثال)) لأبي هلال العسكري (2/4).
[^4]: [6739] ((جمهرة الأمثال)) لأبي هلال العسكري (2/5).
[^5]: [6740] يُنظر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 270).
[^6]: [6741] يُنظر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 270).
[^7]: [6742] يُنظر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 270).
[^8]: [6743] يُنظر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 271).
[^9]: [6744] يُنظر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 82).
[^10]: [6745] يُنظر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 82).
[^11]: [6746] يُنظر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 83).
[^12]: [6747] يُنظر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 83).
[^13]: [6748] يُنظر: ((جمهرة الأمثال)) للعسكري (1/ 86).
[^14]: [6749] يُنظر: ((زهر الأكم في الأمثال والحكم)) لنور الدين اليوسي (1/ 328).
[^15]: [6750] يُنظر: ((زهر الأكم في الأمثال والحكم)) لنور الدين اليوسي (2/ 187).
[^16]: [6751] ((كليلة ودمنة)) (ص: 69).
[^17]: [6752] يُنظر: ((المنهج المسلوك في سياسة الملوك)) للشيزري (ص: 548)، ((روض الأخيار)) للأماسي الحنفي (ص: 87).
[^18]: [6753] ((كليلة ودمنة)) (ص: 176).
