#### ج- من أقوالِ السَّلَفِ والعُلَماءِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/1824

- قال أبو بكرٍ الصِّدِّيقُ رَضِيَ الله عنه حينما بويعَ للخلافةِ: (أيُّها النَّاسُ، إني قد وُلِّيت عليكم، ولستُ بخَيرِكم، فإن أحسَنْتُ فأعينوني، وإن أسأتُ فقَوِّموني، الصِّدقُ أمانةٌ، والكَذِبُ خيانةٌ)   [1] .  
- وقال عُمَرُ بنُ الخطَّابِ رَضِيَ الله عنه: (لأَنْ يَضَعَني الصِّدقُ -وقلَّما يَضَعُ- أحَبُّ إليَّ من أن يرفَعَني الكَذِبُ، وقلَّما يَفعَلُ) [2] .  
- وقال عُمَرُ بنُ الخطَّابِ أيضًا: (عليكم بالصِّدقِ، فإنْ ظَنَّ أحَدُكم أنَّه مُهلِكُه فإنَّه أنجى لهـ) [3] .  
- وعن إسماعيلَ بنِ عُبَيدِ اللهِ قال: (كان عبدُ المَلِكِ بنُ مَروانَ يأمُرُني أن أُجَنِّبَ بنيه السِّمَنَ، وكان يأمُرُني ألَّا أطعِمَهم طعامًا حتى يخرُجوا إلى البَرازِ [4] ، وكان يقولُ: عَلِّم بَنِيَّ الصِّدقَ كما تُعَلِّمُهم القرآنَ، وجَنِّبْهم الكَذِبَ، وإن كان فيه كذا وكذا، يعني القَتلَ) [5] .  
- وعن وَهبٍ قال: (من عُرِف بالصِّدقِ ائتُمِنَ على حديثِهـ) [6] .  
- وقال الفُضَيلُ بنُ عِياضٍ: (ما مِن مُضغةٍ أحَبُّ إلى اللهِ من لسانٍ صَدوقٍ، وما من مُضغةٍ أبغَضُ إلى اللهِ من لسانٍ كَذوبٍ) [7] .  
- وقال الفُضيلُ أيضًا: (ما تزيَّن النَّاسُ بشَيءٍ أفضَلَ من الصِّدقِ، واللهُ عزَّ وجَلَّ يسألُ الصَّادقين عن صِدقِهم، كيف بالكذَّابينَ؟! ثمَّ بكى) [8] .  
- وقال الأحنَفُ لابنِه: (يا بُنَيَّ، يكفيك من شَرَفِ الصِّدقِ أنَّ الصَّادِقَ يُقبَلُ قولُه في عَدُوِّه، ومن دناءةِ الكَذِبِ أنَّ الكاذِبَ لا يُقبَلُ قولُه في صديقِه ولا عَدُوِّه، لكُلِّ شيءٍ حِليةٌ، وحِليةُ المنطِقِ الصِّدقُ؛ يدُلُّ على اعتدالِ وزنِ العَقلِ) [9] .  
- وقال إبراهيمُ الخوَّاصُ: (الصَّادِقُ لا تراه إلَّا في فَرضٍ يؤديه، أو فضلٍ يَعمَلُ فيهـ) [10] .  
- وعن معروفٍ الكَرْخيِّ قال: (ما أكثَرَ الصَّالحينَ! وما أقَلَّ الصَّادِقين!) [11] .  
-وقال الشَّافعيُّ: (غايةُ كُلِّ أمرٍ الصِّدقُ) [12] .  
- وقال أبو حاتمِ بنُ حِبَّانَ: (الصِّدقُ يرفَعُ المرءَ في الدَّارينِ كما أنَّ الكَذِبَ يهوي به في الحالينِ، ولو لم يكُنِ للصِّدقِ خَصلةٌ تحمَدُ إلَّا أنَّ المرءَ إذا عُرِف به قُبِلَ كَذِبُه، وصار صِدقًا عِندَ من يَسمَعُه؛ لكان الواجبُ على العاقِلِ أن يبلُغَ مجهودَه في رياضةِ لِسانِه حتى يستقيمَ له على الصِّدقِ، ومجانبةِ الكَذِبِ، والعِيُّ في بعضِ الأوقاتِ خيرٌ من النُّطقِ؛ لأنَّ كُلَّ كلامٍ أخطأ صاحِبُه مَوضِعَه، فالعِيُّ خيرٌ منهـ) [13] .  
- وقال أبو حاتمٍ أيضًا: (إنَّ اللهَ جَلَّ وعلا فضَّل اللِّسانَ على سائِرِ الجوارحِ، ورَفَع درجتَه، وأبان فضيلتَه، بأن أنطَقَه من بَيْنِ سائرِ الجوارحِ بتوحيدِه، فلا يجِبُ للعاقلِ أن يُعَوِّدَ آلةً خَلَقها اللهُ للنُّطقِ بتوحيدِه، على الكَذِبِ، بل يجبُ عليه المداومةُ برعايتِه بلزومِ الصِّدقِ، وما يعودُ عليه نفعُه في دارَيه؛ لأنَّ اللِّسانَ يقتضي ما عُوِّد؛ إنْ صِدقًا فصِدقًا، وإنْ كَذِبًا فكَذِبًا) [14] .  
- وقال الجُنَيدُ: (حقيقةُ الصِّدقِ: أن تصدُقَ في موطِنٍ لا يُنجيك منه إلَّا الكَذِبُ!) [15] .  
- وقال القينيُّ: (أصدَقُ في صِغارِ ما يَضُرُّني، لأصدُقَ في كبارِ ما ينفَعُني) [16] .  
- وقال إسماعيلُ بنُ عبيدِ بنِ أبي المهاجرِ: (لما حضرَتْ أبي الوفاةُ جمَع بنيه، وقال: يا بنيَّ عليكم بتقوى الله، وعليكم بالقرآنِ فتعاهدوه، وعليكم بالصِّدقِ حتَّى لو قتَل أحدُكم قتيلًا، ثمَّ سُئِل عنه أقرَّ به، واللهِ ما كذبْتُ كذبةً منذُ قرأتُ القرآنَ، يا بنيَّ وعليكم بسلامةِ الصدورِ لعامةِ المسلمينَ، فواللهِ لقد رأيتُني وأنا لا أخرجُ مِن بابي وما ألقَى مسلمًا إلَّا والذي في نفسي له كالذي في نفسي لنفسي، أفترونَ أنِّي لا أحبُّ لنفسي إلَّا خيرًا؟) [17] .

---

[^1]: [5764] أخرجه الطبري في ((التاريخ)) (2/237) من حديثِ أنسٍ رَضِيَ اللهُ عنه. صحَّح إسنادَه ابن كثير في ((البداية والنهاية)) (5/218)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أبي بكر)) (1/159).
[^2]: [5765] ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (1/263).
[^3]: [5766] ((حلية الأولياء وطبقات الأصفياء)) لأبي نعيم (7/ 287).
[^4]: [5767] البَرازُ: المكانُ الفضاءُ من الأرضِ، البعيدُ الواسِعُ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (5/309).
[^5]: [5768] يُنظَر: ((مكارم الأخلاق)) لابن أبي الدنيا (ص: 47)، ((روضة العقلاء)) (ص: 51).
[^6]: [5769] أخرجه أبو نعيم في ((حلية الأولياء)) (4/ 63).
[^7]: [5770] رواه ابنُ حبان في ((روضة العقلاء)) (ص: 52).
[^8]: [5771] ((حلية الأولياء وطبقات الأصفياء)) لأبي نعيم (8/ 108) بتصرُّفٍ.
[^9]: [5772] يُنظَر: ((نهاية الأرب في فنون الأدب)) للنويري (3/224).
[^10]: [5773] يُنظَر: ((مدارج السالكين)) لابن القيم (3/20).
[^11]: [5774] ((سير أعلام النبلاء)) للذهبي (9/ 341).
[^12]: [5775] ((تاريخ دمشق)) لابن عساكر (51/ 408).
[^13]: [5776] يُنظَر: ((روضة العقلاء)) (ص: 54).
[^14]: [5777] يُنظَر: ((روضة العقلاء)) (ص: 51).
[^15]: [5778] يُنظَر: ((مدارج السالكين)) لابن القيم (3/20).
[^16]: [5779] يُنظَر: ((عيون الأخبار)) لابن قتيبة (2/28).
[^17]: [5780] ((التاريخ)) لأبي زرعة الدمشقي (ص: 585)، ((حلية الأولياء)) لأبي نعيم (6/ 85، 86)، ((تاريخ دمشق)) لابن عساكر (37/ 407).
