#### أ - مِنَ الشِّعرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4401

#### 1- قال:

  
أمَا واللَّهِ إنَّ الظُّلمَ لُومٌ  
وما زال المُسيءُ هو الظَّلومُ  
إلى دَيَّانِ يومِ الدِّينِ نَمضي  
وعندَ اللَّهِ تجتَمِعُ الخُصومُ [1]   

#### 2- وقال آخَرُ:

  
وما مِن يدٍ إلَّا يَدُ اللهِ فَوقَها  
وما ظالِمٌ إلَّا سيُبلى بأظلَمِ [2]   

#### 3- وقال محمودٌ الورَّاقُ:

  
اصبِرْ على الظُّلمِ ولا تنتَصِرْ  
فالظُّلمُ مردودٌ على الظَّالِمِ  
وكِلْ إلى اللهِ ظَلومًا فما  
رَبِّي عن الظَّالمِ بالنَّائِمِ [3]   

#### 4- وقيل:

  
الظُّلمُ نارٌ فلا تحقِرْ صغيرتَه  
لعَلَّ جَذوةَ [4] نارٍ أحرَقَت بَلَدَا [5]   

#### 5- وقيل:

  
توقَّ دعا المظلومِ إنَّ دعاءَه  
ليُرفَعُ فوقَ السُّحبِ ثمَّ يجابُ  
توقَّ دُعا مَن ليس بينَ دعائِه  
وبينَ إلهِ العالَمين حِجابُ [6]   

#### 6- وقال:

  
كذا دعا المُضطَرِّ أيضًا صاعِدٌ  
أبدًا إليه عندَ كُلِّ أوانِ  
وكذا دعا المظلومِ أيضًا صاعِدٌ  
حقًّا إليه قاطِعِ الأكوانِ [7]   

#### 7- وقال ابنُ الوَرديِّ:

   
إيَّاك مِن عَسفِ الأنامِ وظُلمِهم  
واحذَرْ من الدَّعَواتِ في الأسحارِ [8]   

#### 8- وقال عليٌّ رَضِيَ اللهُ عنه:

  
أدِّ الأمانةَ، والخيانةَ فاجتَنِبْ   
واعدِلْ ولا تظلِمْ يطيبُ المكسَبُ  
واحذَرْ من المظلومِ سَهمًا صائبًا  
واعلَمْ بأنَّ دعاءَه لا يُحجَبُ [9]   

#### 9- وقال آخَرُ:

  
يا أيُّها الظَّالمُ في فِعلِه  
فالظُّلمُ مردودٌ على مَن ظَلَمْ  
إلى متى أنت وحتَّى متى  
تسلو المصيباتِ وتنسى النِّقَمْ [10]   

#### 10- وقال آخَرُ:

  
لا تَظلِمَنَّ إذا ما كنتَ مُقتَدِرًا  
فالظُّلمُ آخِرُه يأتيك بالنَّدَمِ  
نامَت عيونُك والمظلومُ مُنتَبِهٌ [11]   
يدعو عليك وعينُ اللهِ لم تَنَمِ [12]   

#### 11- وأنشَد أحمدُ بنُ الطَّيِّبِ:

  
ولا تعجَلْ على أحَدٍ بظُلمٍ  
فإنَّ الظُّلمَ مرتَعُه وخيمُ [13]   

#### 12- وقال آخَرُ:

  
إذا الظَّالمُ استحسن الظُّلمَ مَذهَبًا  
ولجَّ عُتُوًّا في قبيحِ اكتِسابِه  
فكِلْه إلى رَيبِ الزَّمانِ فإنَّه  
سيُبدي له ما لم يكُنْ في حِسابِه [14]   
فكم قد رأينا ظالِمًا متجبِّرًا  
يرى النَّجمَ تِيهًا تحتَ ظِلِّ ركابِهِ  
فلمَّا تمادى واستطال بظُلمِهِ  
أناخت صروفُ الحادثاتِ ببابِهِ  
وعوقِبَ بالظُّلمِ الذي كان يقتفي  
وصَبَّ عليه اللهُ سَوطَ عذابِهِ [15]

---

[^1]: [4661] ((ديوان أبي العتاهية)) (398).
[^2]: [4662] ((المستطرف)) للأبشيهي (10).
[^3]: [4663] ((ديوان محمود الوراق شاعر الحكمة والموعظة)) (180).
[^4]: [4664] جَذوةٌ: أي: قطعةٌ من الجَمرِ. يُنظَر: ((تاج العروس)) (37/335).
[^5]: [4665] ((روض الأخيار المنتخب من ربيع الأبرار)) للأماسي (ص: 393).
[^6]: [4666] ((الكبائر)) للذهبي (ص: 108).
[^7]: [4667] ((نونية ابن القيم)) (ص: 78).
[^8]: [4668] ((صيد الأفكار في الأدب والأخلاق والحكم والأمثال)) لحسين بن محمد المهدي (1/638).
[^9]: [4669] ((صيد الأفكار في الأدب والأخلاق والحكم والأمثال)) لحسين بن محمد المهدي (1/516).
[^10]: [4670] ((بصائر ذوي التمييز)) لمحمد بن يعقوب الفيروزابادي (3/544).
[^11]: [4671] وفي ((الزواجر عن اقتراف الكبائر)) للهيتمي (2/ 198): ... فالظُّلمُ ترجِعُ عُقباه إلى النَّدَمِ  تنامُ عيناك والمظلومُ مُنتَبِهٌ ...
[^12]: [4672] ((المستطرف)) للأبشيهي (117).
[^13]: [4673] ((البصائر والذخائر)) لأبي حيان (9/203).
[^14]: [4674] في ((الزواجر عن اقتراف الكبائر)) (2/ 198). إذا ما الظَّلومُ استوطأ الأرضَ مَركَبًا ولجَّ غُلُوًّا في قبيحِ اكتسابِهِ فكِلْه إلى صَرفِ الزَّمانِ فإنَّه سيُبدي له ما لم يكُنْ في حِسابِهِ.
[^15]: [4675] ((ديوان الإمام الشافعي)) (ص: 29).
