#### ب- من الأمثالِ والحِكَمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4403

1- الظُّلمُ مَرتَعُه وخيمٌ.  
 والمعنى: عاقِبَتُه مَذمومةٌ، وجَعَل للظُّلمِ مَرتَعًا لتَصَرُّفِ الظَّالمِ فيه، ثُمَّ جَعل المَرتَعَ وخيمًا لسوءٍ عاقِبَتِه، إمَّا في الدُّنيا وإمَّا في العُقبى [1] .  
2- لو تُرِك القَطا لنامَ.   
يُضرَبُ مَثَلًا للرَّجُلِ يُستَثارُ للظُّلمِ فيَظلِمُ [2] .  
3- إن يَبغِ عليك قَومُك لا يَبغِ عليك القَمَرُ  
 يُضرَبُ للأمرِ المَشهورِ، والبَغيُ: الظُّلمُ، والمَعنى: إن ظَلمَك قَومُك لا يظلِمْك القَمَرُ، فانظُرْ يتَبَيَّنْ لك الأمرُ والحَقُّ [3] .  
4- إذا ظَلمْتَ مَن دونَك فلا تَأمَنْ عَذابَ مَن فوقَك [4] .  
5- أظلَمُ من حَيَّةٍ   
وذلك أن تَجيءَ إلى جُحرِ غَيرِها فتَدخُلَه وتَغلِبَ عليه [5] .  
- يَلدَغُ ويَصيءُ.   
يُضرَبُ مَثَلًا للرَّجُلِ يَظلِمُ ويشكو! يُقال: صاءَ الفَرخُ يَصيءُ صيأً، وكذلك يُقالُ للعَقرَبِ: صَأتْ تَصأى [6] .   
- البَغيُ آخِرُ مُدَّةِ القَومِ.   
يعني: أنَّ الظُّلمَ إذا امتَدَّ مَداه آذَنَ بانقِراضِ مُدَّتِهم [7] .  
- من بَدَأ بالظُّلمِ كان أظلمَ، ومن انتَصَرَ فقد أنصَفَ [8] .  
- من استَرعى الذِّئبَ ظَلمَ.  
 أي: من استَرعى الذِّئبَ فقد وضَعَ الأمانةَ في غَيرِ مَوضِعِها، والظُّلمُ وضعُ الشَّيءِ في غَيرِ مَوضِعِه [9] .  
- وكان يُقالُ: (ليس شَيءٌ لتَغَيُّرِ نِعمةٍ وتَعجيلِ نِقمةٍ أشَدَّ من الإقامةِ على الظُّلمِ) [10] .

---

[^1]: [4676] يُنظَر: ((جمهرة الأمثال)) للعسكري (2/ 27)، ((مجمع الأمثال)) لأبي الفضل النيسابوري (1/ 444).
[^2]: [4677] ((جمهرة الأمثال)) للعسكري (2/ 30).
[^3]: [4678] ((مجمع الأمثال)) لأبي الفضل النيسابوري (1/ 28).
[^4]: [4679] ((مجمع الأمثال)) لأبي الفضل النيسابوري (1/ 60).
[^5]: [4680] ((جمهرة الأمثال)) للعسكري (2/ 29).
[^6]: [4681] يُنظَر: ((جمهرة الأمثال)) للعسكري (2/ 423).
[^7]: [4682] يُنظَر: ((مجمع الأمثال)) للميداني (1/ 109).
[^8]: [4683] يُنظَر: ((عيون الأخبار)) لابن قتيبة (4/ 133).
[^9]: [4684] يُنظَر: ((جمهرة الأمثال)) لأبي هلال العسكري (2/ 265).
[^10]: [4685] ((سنن الصالحين)) لأبي الوليد الباجي (ص: 578).
