#### أ- مِنَ الشِّعرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4037

#### 1- قال عليُّ بنُ أبي طالبٍ رَضِيَ اللهُ عنه:

  
أدِّ الأمانةَ والخيانةَ فاجتَنِبْ  
واعدِلْ ولا تَظلِمْ يَطيبُ المَكسَب [1]   

#### 2- قال:

  
فأنت امرُؤٌ إمَّا ائتمَنْتُك خاليًا  
 فخُنتَ، وإمَّا قُلتَ قولًا بلا عِلمِ  
وإنَّك في الأمرِ الذي قد أتيتَه  
لفي مَنزِلٍ بَيْنَ الخيانةِ والإثمِ [2]   

#### 3- وقال الشَّاعِرُ:

  
أخلِقْ بمن رَضِيَ الخيانةَ شيمةً   
ألَّا يُرى إلَّا صريعَ حوادِثِ  
ما زالت الأرزاءُ تُلحِقُ بُؤسَها  
أبدًا بغادِرِ ذِمَّةٍ أو ناكِثِ [3]   

#### 4- وقال آخَرُ:

  
شرُّ المصائِبِ ما جنَتْه يَدٌ  
لم يَثْنِها عن ظُلمِها رَحِمُ  
والعارُ حيٌّ لا يموتُ إذا   
قَدُم الزَّمانُ وبادت الأُمَمُ  
إنَّ الخيانةَ ليس يَغسِلُها   
من خاطِئِ دَمعٍ ولا نَدَمِ [4]   

#### 5- وقال الشَّاعِرُ:

  
يا بني الإسلامِ مَن عَلَّمَكم  
بعدَ إذ عاهَدْتُمُ نَقْضَ العُهودِ  
كلُّ شيءٍ في الهوى مُستحسَنٌ   
ما خلا الغَدْرَ وإخلافَ الوُعودِ [5]   

#### 6- وقال منصورُ بنُ محمَّدٍ الكريزيُّ:

  
وصاحِبٍ غيرِ مأمونٍ غوائِلُهُ [6]   
يُبدي ليَ النُّصحَ منه وهو مُشتَمِلُ  
على خِلافِ الذي يُبدي ويُظهِرُه  
وقد أحطَتُ بعِلْمي أنَّه دَغَلُ [7]   
عفوتُ عنه انتظارًا أن يثوبَ له  
عَقلٌ إليه من الزَّلَّاتِ ينتَقِلُ  
دهرًا فلمَّا بدا لي أنَّ شيمتَه  
غِشٌّ وليس له عن ذاك منتَقَلُ  
تركتُه تَرْكَ قالٍ [8] لا رُجوعَ له  
إلى مودَّتِه ما حنَّتِ الإبِلُ [9]

---

[^1]: [3308] يُنظَر: ((ديوان علي بن أبي طالب)) (ص: 28).
[^2]: [3309] يُنظَر: ((عيون الأخبار)) لابن قتيبة (1/100).
[^3]: [3310] يُنظَر: ((نهاية الأرب)) للنويري (3/364).
[^4]: [3311] يُنظَر: ((مجمع الحكم والأمثال)) لأحمد قبش (ص: 310).
[^5]: [3312] ((لطائف المعارف)) لابن رجب (ص: 63).
[^6]: [3313] الغوائِلُ: الدَّواهي. يُنظَر: ((المحكم والمحيط الأعظم)) لابن دريد (6/ 59).
[^7]: [3314] الدَّغَلُ: الفَسادُ، يُقالُ: قد أدغَل في الأمرِ: إذا أدخل فيه ما يخالِفُه ويُفسِدُه. يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (4/ 1697).
[^8]: [3315] أي: مُبغِضٌ، والقِلَى: البُغضُ. يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (6/ 2467).
[^9]: [3316] ((روضة العقلاء ونزهة الفضلاء)) لابن حبان البستي (1/ 197). وحنينُ الناقةِ: صَوتُها في نزاعِها إلى ولَدِها. يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (5/ 2104).
