### ثانيًا: الفَرْقُ بَيْنَ النِّفاقِ وغيرِه من الصِّفاتِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/5008

#### أ- الفَرْقُ بَيْنَ النِّفاقِ والرِّياءِ:

  
أنَّ النِّفاقَ إظهارُ خِلافِ ما يُبطِنُ، والرِّياءُ إظهارُ جميلِ الفِعلِ رَغبةً في حمدِ النَّاسِ لا في ثوابِ اللهِ تعالى [1] . فالأصلُ في الرِّياءِ الإظهارُ، والأصلُ في النِّفاقُ: الإخفاءُ [2] .  
كذلك فالنِّفاقُ أعمُّ من الرِّياءِ وقد ذَكَر اللهُ تعالى أنَّ من صفاتِ المُنافِقين الرِّياءَ؛ قال تعالى: ﴿إِنَّ الْمُنَافِقِينَ يُخَادِعُونَ اللَّهَ وَهُوَ خَادِعُهُمْ وَإِذَا قَامُوا إِلَى الصَّلَاةِ قَامُوا كُسَالَى يُرَاءُونَ النَّاسَ وَلَا يَذْكُرُونَ اللَّهَ إِلَّا قَلِيلًا﴾ .  

#### ب- الفَرْقُ بَيْنَ النِّفاقِ والخيانةِ:

  
قال الرَّاغِبُ: (الخيانةُ والنِّفاقُ واحِدٌ، إلَّا أنَّ الخيانةَ تقالُ اعتبارًا بالعَهدِ والأمانةِ، والنِّفاقُ يُقالُ اعتبارًا بالدِّينِ، ثمَّ يتداخلان، فالخيانةُ: مخالفةُ الحَقِّ بنَقضِ العَهدِ في السِّرِّ) [3] .  

#### ج- الفَرْقُ بَيْنَ النِّفاقِ والتَّقيَّةِ:

  
أمَّا التَّقيَّةُ عِندَ الرَّافضةِ، وهي أن يقولَ أحَدُهم بلسانِه خِلافَ ما في قلبِه، فهذه التَّقيَّةُ لا فَرقَ بينَها وبينَ النِّفاقِ؛ قال ابنُ تَيميَّةَ: (الرَّافِضةُ ... يجعَلون التَّقيَّةَ من أصولِ دينِهم... و«التَّقيَّةُ» هي شعارُ النِّفاقِ؛ فإنَّ حقيقتَها عندهم أن يقولوا بألسِنَتِهم ما ليس في قلوبِهم، وهذا حقيقةُ النِّفاقِ) [4] .  
وقال أيضًا: (أمَّا الرَّافِضةُ فأصلُ بدعتِهم عن زنَدقةٍ وإلحادٍ، وتعَمُّدُ الكَذِبِ كثيرٌ فيهم، وهم يُقرُّون بذلك حيث يقولون: دينُنا التَّقيَّةُ، وهو أن يقولَ أحَدُهم بلسانِه خِلافَ ما في قلبِه، وهذا هو الكَذِبُ والنِّفاقُ) [5] .   
أمَّا التَّقيَّةُ عِندَ أهلِ السُّنَّةِ، وهي أن يقولَ العبدُ خِلافَ ما يعتَقِدُه؛ لاتقاءِ مكروهٍ يَقَعُ به لو لم يتكَلَّمْ بالتَّقيَّةِ [6] ، فالأصلُ فيها قولُ الله تعالى: ﴿لَا يَتَّخِذِ الْمُؤْمِنُونَ الْكَافِرِينَ أَوْلِيَاءَ مِنْ دُونِ الْمُؤْمِنِينَ وَمَنْ يَفْعَلْ ذَلِكَ فَلَيْسَ مِنَ اللَّهِ فِي شَيْءٍ إِلَّا أَنْ تَتَّقُوا مِنْهُمْ تُقَاةً﴾ ، وهي جائزةٌ عِندَ الضَّرورةِ [7] . وغالبًا تكونُ مع الكُفَّارِ، قال ابنُ جريرٍ: (التَّقيَّةُ التي ذكَرها اللهُ في هذه الآيةِ إنما هي تقيَّةٌ من الكُفَّارِ لا من غيرِهم) [8] . وبذلك يتَّضِحُ الفَرْقُ بَيْنَ التَّقيَّةِ وبينَ النِّفاقِ.

---

[^1]: [6849] ((الفروق اللغوية)) لأبي هلال العسكري (ص: 228، 229).
[^2]: [6850] يُنظَر: ((نضرة النعيم في مكارم أخلاق الرسول الكريم)) (10/ 4552).
[^3]: [6851] ((المفردات)) (1/334).
[^4]: [6852] ((مجموع الفتاوى)) (13 /263).
[^5]: [6853] ((منهاج السنة النبوية)) (1 /30).
[^6]: [6854] ((أحكام أهل الذمة)) (2 /1038).
[^7]: [6855] ((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (13/ 187).
[^8]: [6856] ((جامع البيان)) (5/ 319).
