### أوَّلًا: النِّفاقُ لُغةً واصطِلاحًا

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/5006

#### النِّفاقُ لُغةً:

  
أصلُ (نفق) هنا: يدُلُّ على إخفاءِ شَيءٍ وإغماضِه، ومن ذلك النِّفاقُ، فأصلُه إظهارُ شيءٍ وكتمُ غيرِه وسَترُه. قيل: إنَّه مأخوذٌ من نافِقاءِ اليَربوعِ (دويبَّةٌ أكبَرُ من الفأرةِ قليلًا)، والنَّافِقاءُ جُحرٌ له، وله آخَرُ يُقالُ له: القاصِعاءُ، فإذا طُلِب من القاصعاءِ خَرج من النَّافِقاءِ. وقيل: شُبِّه باليربوعِ من جهةِ أنَّ اليَربوعَ يَخرِقُ الأرضَ حتى إذا كاد يبلُغُ ظاهِرَها أرَقَّ التُّرابَ، فإذا رابَه رَيبٌ دَفَع ذلك التُّرابَ برأسِه فخرَج. والنِّفاقُ بالكَسرِ، فِعلَ المُنافِقِ [1] .  
قال ابنُ رجَبٍ: (النِّفاقُ في اللُّغةِ هو من جِنسِ الخِداعِ والمكرِ وإظهارِ الخَيرِ وإبطانِ خِلافِهـ) [2] .  

#### النِّفاقُ اصطِلاحًا:

  
هو: (إظهارُ القولِ باللِّسانِ أو الفِعلِ بخِلافِ ما في القَلبِ من القولِ والاعتقادِ) [3] .  
وقال ابنُ كثيرٍ: (النِّفاقُ: هو إظهارُ الخيرِ، وإسرارُ الشَّرِّ) [4] .  
وقال النَّوويُّ: (النِّفاقُ هو إظهارُ ما يُبطِنُ خِلافَهـ) [5] . وهذه التَّعريفاتُ وإن كانت عامَّةً في أنواعِ النِّفاقِ إلَّا أنَّ المرادَ بيانُه هاهنا النِّفاقُ الأصغَرُ العَمليُّ لا النِّفاقُ الأكبَرُ الاعتقاديُّ.  
والنِّفاقُ العَمَليُّ هو أن يُظهِرَ الإنسانُ علانيةً صالحةً، ويبطِنَ ما يخالِفُ ذلك [6] .

---

[^1]: [6843] يُنظَر: ((تهذيب اللغة)) للأزهري (9/156)، ((الصحاح)) للجوهري (4/ 1560)، ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (5/ 454)، ((إكمال المعلم)) للقاضي عياض (8/250)، ((لسان العرب)) لابن منظور (10/359)، ((تاج العروس)) للزبيدي (26/431)، ((المعجم الوسيط)) (2/942).
[^2]: [6844] ((جامع العلوم والحكم)) (2/ 481).
[^3]: [6845] ((عارضة الأحوذي)) لابن العربي (10/97، 98).
[^4]: [6846] ((تفسير القرآن العظيم)) (1/176).
[^5]: [6847] ((شرح النووي على مسلم)) (2/46، 47).
[^6]: [6848] ((جامع العلوم والحكم)) لابن رجب الحنبلي (2/ 481).
