#### أ- من القرآنِ الكريمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2465

1- قال تعالى: ﴿إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ سَيَجْعَلُ لَهُمُ الرَّحْمَنُ وُدًّا﴾ .  
قولُه: ﴿وُدًّا﴾ هي المَحَبَّةُ والقَبولُ الذي يجعَلُه اللهُ في القلوبِ لمن شاء من عبادِه [1] . يجعَلُه لهم من دونِ أن يطلُبوه بالأسبابِ التي توجِبُ ذلك كما يَقذِفُ في قلوبِ أعدائِهم الرُّعبَ [2] .  
2- وقال جلَّ في علاه: ﴿وَأَلْقَيْتُ عَلَيْكَ مَحَبَّةً مِنِّي﴾ .  
قال أبو جعفَرٍ الطَّبريُّ: (والذي هو أَولى بالصَّوابِ من القَولِ في ذلك أن يقالَ: إنَّ اللهَ ألقى محبَّتَه على موسى، كما قال جَلَّ ثناؤه: ﴿وَأَلْقَيْتُ عَلَيْكَ مَحَبَّةً مِنِّي﴾ فحبَّبه إلى آسيةَ امرأةِ فِرعَونَ، حتى تبنَّتْه وغذَتْه وربَّتْه، وإلى فِرعَونَ، حتى كفَّ عنه عاديَتَه وشَرَّه. وقد قيل: إنَّما قيل: وألقيتُ عليك مَحَبَّةً منِّي؛ لأنَّه حَبَّبه إلى كُلِّ مَن رآهـ) [3] .  
وقال الشَّوكانيُّ: (﴿وَأَلْقَيْتُ عَلَيْكَ مَحَبَّةً مِنِّي﴾ أي: ألقى اللهُ على موسى مَحَبَّةً كائنةً منه تعالى في قلوبِ عبادِه لا يراه أحدٌ إلَّا أحَبَّه، وقيل: جَعَل عليه مَسحةً من جمالٍ لا يراه أحَدٌ من النَّاسِ إلَّا أحَبَّه...، وقيل: كَلِمةُ ﴿مِنِّي﴾ متعلِّقةٌ بألقيتُ، فيكونُ المعنى: ألقيتُ مني عليك مَحَبَّةً، أي: أحبَبْتُك، ومَن أحبَّه اللهُ أحبَّه النَّاسُ) [4] .  
3- وقال تعالى في بيانِ صِفةِ المحبِّين له سُبحانَه وأنَّ من لوازِمِها مَحَبَّةَ المُؤمِنين والرَّأفةَ بهم: ﴿فَسَوْفَ يَأْتِي اللهُ بِقَوْمٍ يُحِبُّهُمْ وَيُحِبُّونَهُ أَذِلَّةٍ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ أَعِزَّةٍ عَلَى الْكَافِرِينَ﴾ .  
قال ابنُ رجَبٍ: (فوصف اللهُ سُبحانَه المحبِّين له بأوصافٍ: أحدُها: الذِّلَّةُ على المُؤمِنين، والمرادُ لِينُ الجانِبِ وخَفضُ الجَناحِ والرَّأفةُ والرَّحمةُ للمُؤمِنين، وهذا يرجِعُ إلى أنَّ المحبِّين للهِ يحبُّون أحبَّاءَه ويعودون عليهم بالعَطفِ والرَّأفةِ والرَّحمةِ) [5] .  
وقال السَّعديُّ: (فهم للمُؤمِنين أذِلَّةٌ؛ من محبَّتِهم لهم، ونُصحِهم لهم، ولِينِهم ورِفقِهم ورأفتِهم، ورحمتِهم بهم وسُهولةِ جانِبِهم، وقُربِ الشَّيءِ الذي يُطلَبُ منهم) [6] .  
4- وقال تعالى في ذِكرِ مَحَبَّةِ الأنصارِ للمُهاجِرين وما نتَجَ عنها من التَّضحيةِ والإيثارِ: ﴿وَالَّذِينَ تَبَوَّءُوا الدَّارَ وَالْإِيمَانَ مِنْ قَبْلِهِمْ يُحِبُّونَ مَنْ هَاجَرَ إِلَيْهِمْ وَلَا يَجِدُونَ فِي صُدُورِهِمْ حَاجَةً مِمَّا أُوتُوا وَيُؤْثِرُونَ عَلَى أَنْفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ﴾ .   
(يعني: أنَّ اللهَ تعالى ألقى إليهم مَحَبَّةً؛ حتى أنزلوا المهاجِرين ديارَهم، وأنفَقوا عليهم أموالَهم) [7] .  
وقال ابنُ كثيرٍ: (أي: من كَرَمِهم وشَرَفِ أنفُسِهم، يحبُّون المهاجِرين ويواسونهم بأموالِهم) [8] . وهذا لمحبَّتِهم للهِ ولرسولِه، أحبُّوا أحبابَه، وأحبُّوا من نَصَر دينَه [9] .  
5- وقال تعالى ذاكِرًا صُوَرًا من المَحَبَّةِ المباحةِ، كمَحَبَّةِ الزَّوجةِ والأولادِ ما كانت باستقامةٍ واعتدالٍ: ﴿زُيِّنَ لِلنَّاسِ حُبُّ الشَّهَوَاتِ مِنَ النِّسَاءِ وَالْبَنِينَ وَالْقَنَاطِيرِ الْمُقَنْطَرَةِ مِنَ الذَّهَبِ وَالْفِضَّةِ وَالْخَيْلِ الْمُسَوَّمَةِ وَالْأَنْعَامِ وَالْحَرْثِ ذَلِكَ مَتَاعُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَاللهُ عِنْدَهُ حُسْنُ الْمَآبِ﴾    
قال الخازِنُ: (جَعَل اللهُ تعالى في قلبِ الإنسانِ حُبَّ الزَّوجةِ والوَلَدِ لحِكمةٍ بالغةٍ، وهي بقاءُ التَّوالُدِ، ولو زالت تلك المَحَبَّةُ لما حصَل ذلك) [10] .

---

[^1]: [8098] ((التسهيل لعلوم التنزيل)) لابن جزي (1/ 486).
[^2]: [8099] ((فتح القدير)) للشوكاني (3/ 417).
[^3]: [8100] ((جامع البيان)) (16/ 58).
[^4]: [8101] ((فتح القدير)) (3/431).
[^5]: [8102] يُنظَر: ((روائع التفسير)) (1/435).
[^6]: [8103] ((تيسير الكريم الرحمن)) (ص: 235).
[^7]: [8104] ((تأويلات أهل السنة)) (9/590).
[^8]: [8105] ((تفسير القرآن العظيم)) (8/69).
[^9]: [8106] ((تيسير الكريم الرحمن)) للسعدي (ص: 851).
[^10]: [8107] ((لباب التأويل)) (1/ 326).
