#### ج- من أقوالِ السَّلَفِ والعُلَماءِ وغَيرِهم

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2469

- كتبَ عليٌّ رَضِيَ اللهُ عنه عهدًا لمالِكٍ الأشتَرِ النَّخعيِّ حينَ ولَّاه مصرَ، وفيه: (... وأشعِرْ قَلْبَك الرَّحمةَ بالرَّعيَّةِ، والمَحَبَّةَ لهم، واللُّطفَ بهم) [1] .  
- وعن وَهبِ بنِ مُنَبِّهٍ قال: (من عُرِف بالفُجورِ والخديعةِ لم يُوثَقْ إليه في المَحَبَّةِ) [2] .  
- وعن الفُضَيلِ بنِ عِياضٍ قال: (إنَّ اللهَ تعالى يَقسِمُ المَحَبَّةَ كما يَقسِمُ الرِّزقَ، وكُلُّ ذا من اللهِ تعالى) [3] .  
- وقال أبو بكرٍ الورَّاقُ: (سأل المأمونُ عبدَ اللهِ بنَ طاهرٍ ذا الرَّياستَينِ عن الحُبِّ، ما هو؟ فقال: يا أميرَ المُؤمِنين، إذا تقادَحَت جواهِرُ النُّفوسِ المتقاطِعةِ بوَصلِ المُشاكَلةِ، انبَعَثَت منها لمحةُ نورٍ تَستضيءُ بها بواطِنُ الأعضاءِ، فتتحَرَّكُ لإشراقِها طبائِعُ الحياةِ، فيتصَوَّرُ من ذلك خلقٌ حاضرٌ للنَّفسِ، متَّصِلٌ بخواطِرِها، يُسَمَّى الحُبَّ) [4] .  
- وقال يحيى بنُ مُعاذٍ: (على قَدْرِ حُبِّك للهِ يُحِبُّك الخَلقُ) [5] .  
- وقال هَرَمُ بنُ سِنانٍ: (ما أقبَلَ عبدٌ بقلبِه إلى اللهِ عزَّ وجَلَّ إلَّا أقبَلَ اللهُ بقلوبِ أهل ِالإيمانِ إليه، حتَّى يرزُقَه مودَّتَهم ورحمَتَهم) [6] .  
- وقال الثَّعالبيُّ: (المَحَبَّةُ ثمنٌ لكُلِّ شيءٍ وإن غلا، وسُلَّمٌ إلى كُلِّ شيءٍ وإن علا) [7] .  
- وقال يحيى بنُ معاذٍ رحمه الله: (حقيقةُ المَحَبَّةِ لا يزيدُها البرُّ ولا يَنقُصُها الجَفاءُ) [8] .  
- وقال الجُنَيدُ: (إذا صَحَّت المَحَبَّةُ سَقَطت شُروطُ الأدَبِ) [9] .  
- وقال الرَّاغِبُ: (لو تحابَّ النَّاسُ وتعامَلوا بالمَحَبَّةِ لاستغنَوا بها عن العَدْلِ؛ فقد قيل: العَدلُ خَليفةُ المَحَبَّةِ، يُستعمَلُ حيثُ لا توجَدُ المَحَبَّةُ) [10] .   
وقال أيضًا: (كُلُّ قومٍ إذا تحابُّوا تواصَلوا، وإذا تواصَلوا تعاوَنوا، وإذا تعاوَنوا عَمِلوا، وإذا عَمِلوا عَمَروا، وإذا عَمَروا عُمِّروا وبوركَ لهم) [11] .  
- وقال ابنُ تَيميَّةَ: (إنَّك إذا أحبَبتَ الشَّخصَ للهِ كان اللهُ هو المحبوبَ لذاتِه، فكلَّما تصوَّرْتَه في قلبِك تصوَّرْتَ محبوبَ الحقِّ فأحبَبْتَه؛ فازداد حبُّك للهِ، كما إذا ذكَرْتَ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم والأنبياءَ قبلَه والمُرسَلين وأصحابَهم الصَّالحين، وتصوَّرْتَهم في قلبِك، فإنَّ ذلك يجذبُ قلبَك إلى مَحَبَّةِ اللهِ، المنعَمِ عليهم وبهم، إذا كُنتَ تحِبُّهم للهِ. فالمحبوبُ للهِ يجذِبُ إلى مَحَبَّةِ اللهِ، والمحِبُّ للهِ إذا أحبَّ شخصًا للهِ فإنَّ اللهَ هو محبوبُه، فهو يحِبُّ أن يجذِبَه إلى اللهِ تعالى، وكُلٌّ من المحبِّ للهِ والمحبوبِ للهِ يَجذِبُ إلى اللهِ) [12] .  
- وقال ابنُ القيِّمِ: (كلُّ مَحَبَّةٍ فهي مصحوبةٌ بالخوفِ والرَّجاءِ، وعلى قَدْرِ تمكُّنِها من قَلبِ المحِبِّ يشتَدُّ خوفُه ورجاؤهـ) [13] .  
- وقال ابنُ القَيِّمِ أيضًا: (إذا سافَرَ المحِبُّ للقاءِ محبوبِه رَكِبَت جنودُه معه، فكان الحُبُّ في مقدِّمةِ العَسكَرِ، والرَّجاءُ يحدو بالمَطِيِّ، والشَّوقُ يَسوقُها، والخَوفُ يجمَعُها على الطَّريقِ، فإذا شارَف قدومَ بلَدِ الوَصلِ خرَجَتْ تُقادِمُ الحبيبَ باللِّقاءِ) [14] .

---

[^1]: [8128] ((التذكرة الحمدونية)) (1/ 315).
[^2]: [8129] ((حلية الأولياء وطبقات الأصفياء)) (4/ 63).
[^3]: [8130] ((حلية الأولياء وطبقات الأصفياء)) (8/ 99).
[^4]: [8131] ((العقد الفريد)) لابن عبد ربه (2/167).
[^5]: [8132] ((صفة الصفوة)) لابن الجوزي (2/295).
[^6]: [8133] ((الزهد الكبير)) للبيهقي (ص: 299).
[^7]: [8134] ((سحر البلاغة)) (ص: 130).
[^8]: [8135] ((محاضرات الأدباء)) للراغب الأصفهاني (2/411).
[^9]: [8136] ((لباب الآداب)) لأسامة بن منقذ (ص: 231).
[^10]: [8137] ((الذريعة إلى مكارم الشريعة)) (ص: 257).
[^11]: [8138] ((الذريعة إلى مكارم الشريعة)) (ص: 257).
[^12]: [8139] ((مجموع الفتاوى)) (10/608).
[^13]: [8140] ((مدارج السالكين)) (2/ 43).
[^14]: [8141] ((الفوائد)) (ص: 77).
