#### ب- من الأمثالِ والحِكَمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3243

- مَن أكثَرَ أهجَرَ.  
قال أبو عُبَيدٍ: (يعني أنَّ المُكثِرَ ربَّما خرج إلى الهُجرِ، وهو الكلامُ القبيحُ) [1] .  
- الانقِباضُ عن النَّاسِ مَكسَبةٌ للعداوةِ، وإفراطُ الأنسِ مَكسَبةٌ لقُرَناءِ السُّوءِ.  
قال أبو عُبَيدٍ: (يريدُ أنَّ الاقتصادَ في الأمورِ أدنى إلى السَّلامةِ) [2] .  
- عَرَف حُمَيقٌ جَمَلَه.  
(يُضرَبُ هذا للرَّجُلِ يأنَسُ بالرَّجُلِ حتَّى يجترئَ عليه. قال الأصمعيُّ: وأظُنُّ حُمَيقًا رَجُلًا كان له جَمَلٌ قد عرَفه حتى اجترَأ عليه، فصار مثلًا لكُلِّ من أنِسَ بأحدٍ حتَّى هان عليهـ) [3] .  
- أفرَطَ فأسقَطَ، وهذا كما قيل: من كَثُر كلامُه كَثُر سَقَطُه [4] .  
- قالوا: أسوأُ القَولِ الإفراطُ   
وهو من أمثالِهم في النَّهيِ عن مفارقةِ التَّوسُّطِ في القَولِ [5]   
- شَرُّ السَّيرِ الحَقْحَقةُ.  
قال الزَّمخشَريُّ: (هي إسراعُ السَّيرِ وعَسفُه، يُضرَبُ في ذَمِّ الإفراطِ) [6] .  
- التَّوقِّي تَركُ الإفراطِ في التَّوقِّي.  
قال الزَّمخشريُّ: (يُضرَبُ في ذَمِّ الغُلُوِّ) [7] .  
- الزِّيادةُ في الحَدِّ نُقصانٌ من المحدودِ.  
يُضرَبُ في النَّهيِ عن الإفراطِ في المدحِ [8] .  
- قال مُطَرِّفٌ: المُنبَتُّ [9] لا أرضًا قَطَع ولا ظَهرًا أَبْقى [10] .  
يقال لِمَن يبالِغُ في طَلَبِ الشَّيءِ ويُفرِطُ حتَّى ربَّما يُفَوِّتُه على نفسِه [11] .  
- المِكثارُ كحاطِبِ اللَّيلِ.  
قال أبو عُبَيدٍ: وإنَّما شَبَّهه بحاطِبِ اللَّيلِ؛ لأنَّه ربَّما نهشَتْه الحَيَّةُ أو لسعَتْه العَقربُ في احتطابِه ليلًا، قال: فكذلك هذا المِهذارُ ربَّما أصابه في إكثارِه بعضُ ما يَكرَهُ [12] .  
- مَن حَفَّنا أو رفَّنَا فلْيَقتَصِدْ.   
أي: مَن مَدَحَنا فلا يَغْلُوَنَّ في ذلك، ولكِنْ ليتكَلَّمْ بالحَقِّ منه [13] .  
- شاكِهْ أبا فُلانٍ.  
وأصلُ هذا أنَّ رَجُلًا كان يَعرِضُ فَرَسًا له، فقال له رجُلٌ: أهذه فَرَسُك التي كنتَ تصيدُ عليها الوَحشَ؟ فقال له رَبُّ الفَرَسِ: شاكِهْ، أي: قارِبْ في المدحِ! والمشاكَهةُ للشَّيءِ هو الذي يُشبِهُه أو يدنو مِن شَبَهِه [14] .  
- دونَ ذا يَنفُقُ الحِمارُ.  
يُضرَبُ للمُطالبةِ بعَدَمِ الغُلُوِّ وعَدَمِ الإفراطِ في القَولِ أو الفِعلِ [15] .  
- أقلِلْ طعامًا تَحمَدْ منامًا.  
 لأنَّ كثرتَه تُوَلِّدُ الأمراضَ التي تُسهرُ بمَسِّ الآلامِ [16] .  
- ويقالُ للرَّجُلِ إذا أفرَطَ وعدا قَدْرَه: عدا القارِصُ فحَزَرَ.  
 مَثَلٌ، وأصلُه في اللَّبَنِ، والقارِصُ الذي يُحذِي اللِّسانَ، والحازِرُ الحامِضُ [17] .   
- قيل: كُنْ ممَّن أفرَط في تزكيتِك أحذَرَ ممَّن أفرَط في الزِّرايةِ بك [18] .  
 - وقيل: إفراطُ العِتابِ يُوَلِّدُ الضَّغينةَ [19] .

---

[^1]: [761] ((الأمثال)) (ص: 43).
[^2]: [762] ((الأمثال)) (ص: 220).
[^3]: [763] ((الأمثال)) لأبي عبيد (ص: 291).
[^4]: [764] ((جمهرة الأمثال)) لأبي هلال العسكري (1/19).
[^5]: [765] ((جمهرة الأمثال)) لأبي هلال العسكري (1/ 20). ويُنظَر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 44).
[^6]: [766] ((المستقصى في أمثال العرب)) (2/ 129).
[^7]: [767] ((المستقصى في أمثال العرب)) (2/ 349).
[^8]: [768] ((مجمع الأمثال)) لأبي الفضل الميداني (1/324).
[^9]: [769] انبَتَّ الرَّجُلُ في السَّيرِ: جَهَد دابَّتَه حتى أعيَتْ. يُنظَر: ((المعجم الوسيط)) (1/ 37).
[^10]: [770] يُنظَر: ((تهذيب اللغة)) للأزهري (14/ 184).
[^11]: [771] يُنظَر: ((المعجم الوسيط)) (1/ 37).
[^12]: [772] يُنظَر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 43).
[^13]: [773] يُنظَر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 45).
[^14]: [774] يُنظَر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 45).
[^15]: [775] يُنظَر: ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 45).
[^16]: [776] يُنظَر: ((الأمثال)) للهاشمي (1/ 33).
[^17]: [777] ((المعاني الكبير في أبيات المعاني)) لابن قتيبة (2/ 856).
[^18]: [778] ((محاضرات الأدباء ومحاورات الشعراء والبلغاء)) للراغب (1/ 453).
[^19]: [779] ((التمثيل والمحاضرة)) للثعالبي (ص: 465).
