#### أ- مِنَ الشِّعرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3241

#### 1- وقال:

  
وغايةُ المُفرِطِ في سِلمِهِ  
كغايةِ المُفرِطِ في حَربِهِ  
فلا قضى حاجتَه طالِبٌ  
فؤادُه يَخفُقُ مِن رُعبِهِ [1] .  

#### 2- وقال الشَّاعِرُ:

  
يا جاهِلًا غَرَّه إفراطُ مادِحِه  
لا يَغلِبَنَّ جَهلُ مَن أطراك عِلمَك بك  
أثنى وقال بلا عِلمٍ أحاط به  
وأنت أعلَمُ بالمحصولِ مِن رَيبِك [2] .  

#### 3- وقال آخَرُ:

  
إنَّ بَيْنَ التَّفريطِ والإفراطِ  
مَسلَكًا مُنجيًا من الإيراطِ [3]   

#### 4- قال:

  
ولا تَغْلُ في شيءٍ من الأمرِ واقتَصِدْ  
كِلَا طرفَيْ قَصْدِ الأمورِ ذَميمُ [4]   

#### 5- وقال صَفيُّ الدِّينِ الحِلِّيُّ:

  
 قَلِّلِ المَزحَ في الكلامِ احترازًا  
فبإفراطِه الدِّماءُ تُراقُ  
قِلَّةُ السُّمِ لا تَضُرُّ، وقد يقـ  
ـتلُ مع فَرطِ أكلِه الدِّرياقُ [5]   

#### 7- وقال:

  
الحمدُ للهِ أضحى النَّاسُ في عَجَبٍ  
مستهترين بإفراطٍ وتفريطِ  
لاحَ فيه الجفا والاشتِطاطُ  
فأقلِلِ المزحَ ما استطَعْتَ ولا تأ  
تِ بنَزْرٍ إلَّا وفيه احتياطُ  
وتوَقَّ الإفراطَ فيه فقد يُفـ  
ـرطُ في وَضعِ قَدرِك الإفراطُ [6]   

#### 8- وقال:

  
أعوذُ بربِّي مِن سَخَطِه  
وتفريطِ نفسي وإفراطِها [7]   

#### 9- وقال أميَّةُ بنُ عبدِ العزيزِ بنِ أبي الصَّلتِ:

  
حسبي فكم بَعُدَت في اللَّهوِ أشواطي  
 وطال في الغَيِّ إسرافي وإفراطي  
أنفَقْتُ في اللَّهوِ عُمري غيرَ مُزدَجِرٍ  
 وجُدتُ فيه بوَفْري [8] غيرَ مُحتاطِ  
عَلِّي أخلُصُ مِن بَحرِ الذُّنوبِ وقد  
 غرِقْتُ فيه على بُعدٍ من الشَّاطي  
نَعَمْ وما ليَ ما أرجو رضاك به  
إلَّا اعترافي بأنِّي المذنِبُ الخاطي [9]

---

[^1]: [752] ((الأمثال السائرة من شعر المتنبي)) للصاحب بن عباد (ص: 77).
[^2]: [753] ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (ص: 240).
[^3]: [754] ((جمهرة الأمثال)) للعسكري (1/ 21).
[^4]: [755] ((العزلة)) (ص: 97).
[^5]: [756] ((ديوان صفي الدين الحلي)) (ص: 652). والدِّرياقُ والتِّرياقُ: دواءٌ مُرَكَّبٌ من أجزاءٍ كثيرةٍ. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (25/ 113).
[^6]: [757] ((ديوان أبي العلاء المعري)) (2/ 76).
[^7]: [758] ((ديوان أبي العلاء المعري)) (2/ 78).
[^8]: [759] الوَفرُ: المالُ الكثيرُ. يُنظَر: ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 342).
[^9]: [760] ((خريدة القصر وجريدة العصر)) لعماد الدين الأصبهاني (16/ 232).
