#### هـ- نماذِجُ مِن التَّودُّدِ عندَ العُلماءِ المُتأخِّرينَ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/870

1- ابنُ قيِّمِ الجوزيَّةِ، شمسُ الدِّينِ أبو عبدِ اللهِ؛ مُحمَّدُ بنُ أبي بكرٍ:  
قال ابنُ كَثيرٍ في ترجمتِه: (وكان حَسنَ القراءةِ والخُلقِ، كثيرَ التَّودُّدِ، لا يحسُدُ أحدًا، ولا يُؤذيه، ولا يستعيبُه، ولا يحقِدُ على أحدٍ) [1] .  
2- ابنُ مالِكٍ، إمامُ العربيَّةِ، أبو عبدِ اللهِ؛ مُحمَّدُ بنُ عبدِ اللهِ الطَّائيُّ الجَيانيُّ:  
قيل في ترجمتِه: (وتقدَّم وساد في عِلمِ النَّحوِ والقِراءاتِ، ورَبا على كثيرٍ ممَّن تقدَّمه في هذا الشَّأنِ، معَ الدِّينِ والصِّدقِ، وحُسنِ السَّمتِ، وكثرةِ النَّوافِلِ، وكمالِ العَقلِ والوقارِ، والتَّودُّدِ، وانتفَع به الطَّلبةُ) [2] .  
3- القاضي علاءُ الدِّينِ أبو الحَسنِ عليٌّ التَّنوخيُّ الدِّمشقيُّ الحَنبليُّ:  
قيل في ترجمتِه: (كان رجُلًا وافِرَ العَقلِ، حَسنَ الخُلقِ، كثيرَ التَّودُّدِ) [3] .  
4- القاضي مُحمَّدُ بنُ إبراهيمَ بنِ إسحاقَ السُّلَميُّ المُناويُّ، ثُمَّ القاهِريُّ [4] :  
قيل في ترجمتِه: (كان كثيرَ التَّودُّدِ إلى النَّاسِ، مُعظَّمًا عند الخاصِّ والعامِّ، ومُحبَّبًا إليهم).  
5- الفقيهُ الحَنبليُّ المُقرِئُ المُحدِّثُ، أمينُ الدِّينِ أبو عبدِ اللهِ مُحمَّدٌ البَعليُّ:  
قال البِرزاليُّ عنه: (كان شيخًا جليلًا، حَسنَ الوَجهِ، بهيَّ المنظَرِ، له سَمتٌ حَسنٌ، وعليه سَكينةٌ، ولديه فَضلٌ كثيرٌ، فصيحَ العِبارةِ، حَسنَ الكلامِ، له قَبولٌ مِن النَّاسِ، وهو كثيرُ التَّودُّدِ إليهم، قاضٍ للحُقوقِ) [5] .  
6- شمسُ الدِّينِ أبو عبدِ اللهِ مُحمَّدُ بنُ أبي بكرٍ، المعروفُ بابنِ المهينيِّ:  
جاء في ترجمتِه: (كان بَشوشَ الوَجهِ، حَسنَ الشَّكلِ، كثيرَ التَّودُّدِ للنَّاسِ) [6] .  
7- الشَّيخُ الفَرضيُّ المُحدِّثُ؛ عِمادُ الدِّينِ أبو عبدِ اللهِ الدِّمياطيُّ:  
جاء في ترجمتِه: (كان حُلوَ المُحادَثةِ، كثيرَ التَّودُّدِ، غزيرَ المحاسِنِ) [7] .

---

[^1]: [2535] ((البداية والنهاية)) (14/270).
[^2]: [2536] ((مرآة الجنان)) لليافعي (4/131).
[^3]: [2537] ((العبر)) للذهبي (4/155).
[^4]: [2538] (((إنباء الغمر)) لابن حجر (2/181).
[^5]: [2539] ((شذرات الذهب)) لابن العماد (8/7، 8).
[^6]: [2540] ((شذرات الذهب)) لابن العماد (8/306).
[^7]: [2541] ((أعيان العصر)) للصفدي (4/660).
