#### د- نماذِجُ مِن التَّودُّدِ عندَ السَّلفِ رضِي اللهُ عنهم

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/868

1-كان زُبَيدٌ الأياميُّ مُؤذِّنَ مسجِدِه، فكان يقولُ للصِّبيانِ: (يا صِبيانُ، تعالَوا صلُّوا، أهَبْ لكم الجَوزَ، فكانوا يجيئونَ ويُصلُّونَ، ثُمَّ يحوطونَ حَولَه، فقيل له: ما تصنَعُ بهذا؟ قال: وما عليَّ؟ أشتري لهم جَوزًا بخمسةِ دراهِمَ، ويتعوَّدونَ الصَّلاةَ) [1] .  
2-قال عطاءُ بنُ أبي رَباحٍ: (إنَّ الرَّجلَ ليُحدِّثُني بالحديثِ فأُنصِتُ له كأنِّي لم أسمَعْه قَطُّ، وقد سمعْتُه قَبلَ أن يولَدَ) [2] .  
3- كان إبراهيمُ بنُ يَزيدَ النَّخَعيُّ إذا طلَبه إنسانٌ لا يحِبُّ أن يلقاه، خرجَت الجاريةُ، فقالت: اطلُبوه في المسجِدِ [3] . وهذا تلطُّفٌ منه في ردِّه، فلجأ إلى المعاريضِ حتَّى لا يجِدَ في نَفسِه شيئًا.  
4- قال إبراهيمُ بنُ عُمرَ بنِ كَيسانَ: (مكَث ابنُ أبي نَجيحٍ رحِمه اللهُ ثلاثينَ سنةً لا يتكلَّمُ بكلمةٍ يُؤذي بها جَليسَهـ) [4] .  
5- قال حمَّادُ بنُ زيدٍ: (ما رأَيتُ أحدًا أشَدَّ تبسُّمًا في وُجوهِ الرِّجالِ مِن أيُّوبَ بنِ أبي تميمةَ السَّخْتِيانيِّ) [5] .  
6- وسُئِل ابنُ المُبارَكِ بحُضورِ سُفيانَ بنِ عُيَينةَ عن مسألةٍ، فقال: (إنَّا نُهينا أن نتكلَّمَ عندَ أكابِرِنا) [6] .  
7- قال أبو عبدِ اللهِ المُعَيطيُّ: (رأَيتُ أبا بكرِ بنَ عيَّاشٍ بمكَّةَ، فأتاه سُفيانُ بنُ عُيَينةَ، فبرَك بَينَ يدَيه، فجعَل أبو بكرٍ يقولُ له: يا سُفيانُ، كيف أنت؟ يا سُفيانُ، كيف عِيالُ أبيك؟ قال: فجاء رجُلٌ يسألُ سُفيانَ عن حديثٍ، فقال سُفيانُ: لا تسأَلْني ما دام هذا الشَّيخُ قاعِدًا) [7] .

---

[^1]: [2528] ((الحلية)) لأبي نعيم الأصبهاني (5/ 31).
[^2]: [2529] ((الحنائيات)) للحنائي- تخريج النخشبي (1/ 436) رقم (67).
[^3]: [2530] ((المجالسة)) للدينوري (7/ 149) رقم (3056).
[^4]: [2531] ((بر الوالدين)) للبخاري (ص: 63) رقم (44).
[^5]: [2532] ((الجعديات)) لأبي القاسم البغوي (ص: 190) رقم (1247).
[^6]: [2533] ((سير أعلام النبلاء)) للذهبي (8/ 420).
[^7]: [2534] ((الجامع لأخلاق الراوي)) للخطيب البغدادي (1/ 320) رقم (705).
