#### ب- نماذِجُ مِن التَّودُّدِ عندَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/864

كان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يتودَّدُ إلى أصحابِه وأزواجِه، ومَن هم حَولَه، ويتحبَّبُ إليهم، ويستعمِلُ في ذلك الوسائِلَ كافَّةً، ومِن ذلك:  
1- ما روَته عائِشةُ رضِي اللهُ عنها: أنَّ رجُلًا استأذَن على النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فلمَّا رآه قال: «((بئس أخو العَشيرةِ، وبئس ابنُ العَشيرةِ، فلمَّا جلَس تطلَّق النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في وَجهِه وانبسَط إليه، فلمَّا انطلَق الرَّجلُ قالت له: يا رسولَ اللهِ، حين رأَيتَ الرَّجلَ قُلْتَ له كذا وكذا، ثُمَّ تطلَّقْتَ في وَجهِه، وانبسطْتَ إليه. فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: يا، متى عهِدْتِني فحَّاشًا؟ إنَّ شرَّ النَّاسِ عندَ اللهِ منزِلةً يومَ القيامةِ مَن ترَكه النَّاسُ اتِّقاءَ شرِّهـ))» [1] .  
قال ابنُ الجَوزيِّ: (هذا إنَّما فعَله رسولُ اللهِ على وَجهِ المُداراةِ، فسنَّ ذلك لأمَّتِه، فيجوزُ أن يُستعمَلَ مِثلُ هذا في حقِّ الشِّرِّيرِ والظَّالِمِ) [2] .  
وقال ابنُ بَطَّالٍ: (المُداراةُ مِن أخلاقِ المُؤمِنينَ، وهي خَفضُ الجَناحِ للنَّاسِ، ولينُ الكلمةِ، وتَركُ الإغلاظِ لهم في القولِ، وذلك مِن أقوى أسبابِ الأُلفةِ وسلِّ السَّخيمةِ) [3] .  
2- عن عائِشةَ رضِي اللهُ عنها قالت: «((رجَع رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مِن البَقيعِ، فوجَدني وأنا أجِدُ صُداعًا في رأسي، وأنا أقولُ: وارأساه! فقال: بل أنا ياوارأساه! ثُمَّ قال: ما ضرَّكِ لو مِتِّ قَبلي، فقُمتُ عليك، فغسَّلْتُكِ، وكفَّنْتُكِ، وصلَّيتُ عليكِ، ودفنْتُكِ؟!))» [4] .  
قال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ذلك مِن بابِ التَّحبُّبِ، يعني: أنَّه يتولَّاها عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ هو بنَفسِه حتَّى بَعدَ مماتِها، ويُستفادُ مِن الحديثِ: بيانُ منزِلةِ عائِشةَ عندَ الرَّسولِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وكانت أحَبَّ نِسائِه اللاتي معَه، ويُستفادُ منه أيضًا: أنَّه ينبغي للإنسانِ أن يتودَّدَ إلى زوجتِه، كما ينبغي لها أيضًا أن تتودَّد إلى زَوجِها [5] .  
3- عن أنسٍ رضِي اللهُ عنه: «((أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لم يكنْ يدخُلُ بَيتًا بالمدينةِ غَيرَ بَيتِ أمِّ سُلَيمٍ إلَّا على أزواجِه، فقيل له، فقال: إنِّي أرحَمُها؛ قُتِل أخوها معي))» [6] ، خلَف أخاها في أهلِه بخيرٍ بَعدَ وفاتِه، وكفى بجَبرِ الخاطِرِ والتَّودُّدِ خيرًا، لا سيَّما مِن سيِّدِ الخَلقِ صَلواتُ اللهِ عليه وسلامُه [7] .  
4- ومِن ذلك تودُّدُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لمَن حَولَه، بتبسُّمِه في وُجوهِ أصحابِه، ودُعائِه لهم؛ فعن جَريرٍ رضِي اللهُ عنه قال: «((ما حجَبني النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم منذُ أسلَمْتُ، ولا رآني إلَّا تبسَّم في وجهي، ولقد شكَوتُ إليه أنِّي لا أثبُتُ على الخيلِ، فضرَب بيدِه في صدري، وقال: اللَّهمُّ ثبِّتْه، واجعَلْه هاديًا مَهدِيًّا))» [8] .  
5- ومِن تودُّدِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((أنَّه مرَّ على صِبيانٍ، فسلَّم عليهم))» [9] .  
وحمَل عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ أثقالَ النَّاسِ، واعتنى بمصالِحِهم، وعفا عنهم وصفَح؛ قال عبدُ اللهِ بنُ شقيقٍ لعائِشةَ رضِي اللهُ عنها: (هل كان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يُصلِّي وهو قاعِدٌ؟ قالت: نعَم، بَعدَما حَطَمه النَّاسُ)   [10] ، كأنَّهم بما حمَّلوه مِن أثقالِهم صيَّروه شيخًا محطومًا [11] .  
وكان عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ يعودُ المرضى، ويشهَدُ الجنائِزَ، ويقبَلُ الهديَّةَ، ويزورُ الضُّعفاءَ، ويُجيبُ الدَّعوةَ، ويقولُ عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ: «((لو دُعيتُ إلى ذِراعٍ أو كُراعٍلأجَبتُ، ولو أُهدِي إليَّ ذِراعٌ أو كُراعٌ لقبِلْتُ))» [13] ، فيتودَّدُ إلى النَّاسِ بالتَّواضُعِ وقَبولِ اليَسيرِ والإجابةِ إليه؛ لأنَّ الهديَّةَ تُؤكِّدُ المحبَّةَ. والمُؤاكَلةُ وإجابةُ الدَّعوةِ تبعثانِ على سُرورِ الدَّاعي، وتُؤكِّدانِ الذِّمامَ والوُدَّ بَينَهما [14] ، وقال أبو بكرٍ رضِي اللهُ عنه بَعدَ وفاةِ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لعُمرَ: (انطلِقْ بنا إلى أمِّ أيمَنَ نزورُها، كما كان رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يزورُها)   [15] .  
7- ودخَل النَّبيُّ عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ على سَعدِ بنِ عُبادةَ يعودُه، فقال له: «((يا سَعدُ، ألم تسمَعْ ما قال أبو حُبابٍ؟))» يُريدُ عبدَ اللهِ بنَ أُبَيٍّ [16] ، وإنَّما كان رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يُكنِّي عُظماءَ المُشرِكينَ وأهلَ الكتابِ على سبيلِ الاستِئلافِ والتَّودُّدِ لهم ولمَن وراءَهم مِن عشائِرِهم [17] . والأمثلةُ على صَبرِه على قومِه وحِلمِه وصَفحِه وعَفوِه كثيرةٌ.

---

[^1]: [2499] أخرجه البخاري (6032) واللفظ له، ومسلم (2591).
[^2]: [2500] ((كشف المشكل من حديثِ الصحيحين)) (4/348).
[^3]: [2501] ((شرح صحيح البخاري)) (9/305).
[^4]: [2502] أخرجه أحمد (25908) وابن ماجه (1465) والنسائي في الكبرى (7079) وابن حبان (6586). صحَّحه ابن حبان، وحَّسنه الألباني في ((إرواء الغليل)) (3/160) وشعيب في تخريج ((المسند)) (25908). وهو في البخاري (7217) بنحوِه.
[^5]: [2503] ((فتح ذي الجلال والإكرام)) لابن عثيمين (2/ 536، 537).
[^6]: [2504] أخرجه البخاري (2844) واللفظ له، ومسلم (2455).
[^7]: [2505] ((مصابيح الجامع)) للدماميني (6/ 255).
[^8]: [2506] أخرجه البخاري (3035، 3036)، ومسلم (2475).
[^9]: [2507] أخرجه البخاري (6247) واللفظ له، ومسلم (2168) من حديثِ أنسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^10]: [2508] أخرجه مسلم (732).
[^11]: [2509] ((مشارق الأنوار)) للقاضي عياض (1/ 192).
[^12]: [2510] ما دونَ الرُّكبةِ من السَّاقِ. ((النهاية)) لابن الأثير (4/ 165).
[^13]: [2511] أخرجه البخاري (2568) من حديثِ أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^14]: [2512] ((شرح البخاري)) لابن بطال (7/ 290).
[^15]: [2513] أخرجه مسلم (2454) من حديثِ أنسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^16]: [2514] أخرجه البخاري (4566) من حديثِ أسامةَ بنِ زيدٍ رَضِيَ اللهُ عنهما.
[^17]: [2515] ((تفسير الموطأ)) للقنازعي (1/ 358).
