#### ب- من السُّنَّةِ النَّبَويَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2020

1- عن أبى هُرَيرةَ رضي الله عنه أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((لا يقولَنَّ أحَدُكم:اللَّهُمَّ اغفِرْ لي إنْ شِئتَ، اللَّهُمَّ ارحَمْني إن شِئتَ.لِيَعزِمْ في الدُّعاءِ؛ فإنَّ اللهَ صانِعٌ ما شاء، لا مُكرِهَ لهـ))» [1] .  
وعن أنسٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((إذا دعا أحَدُكم فلْيَعزِمِ المسألةَ))» [2] ، أي: ليُنفِذْها ويُمضِها [3] .  
قال النَّوويُّ: (عَزمُ المسألةِ: الشِّدَّةُ في طَلَبِها، والحَزمُ من غيرِ ضَعفٍ في الطَّلَبِ ولا تعليقٍ على مشيئةٍ ونحوِها) [4] .  
وقال ابنُ حَجَرٍ: (ومعنى الأمرِ بالعَزمِ: الجِدُّ فيه، وأن يجزِمَ بوقوعِ مَطلوبِه، ولا يُعَلِّقَ ذلك بمشيئةِ اللهِ تعالى، وإن كان مأمورًا في جميعِ ما يريدُ فِعلَه أن يُعَلِّقَه بمشيئةِ اللهِ تعالى، وقيل: معنى العَزمِ: أن يحسِنَ الظَّنَّ باللهِ في الإجابةِ... وقال الدَّاوديُّ: معنى قَولِه: لِيَعزِمِ المسألةَ، أن يجتَهِدَ ويُلِحَّ، ولا يَقُلْ: إن شِئتَ، كالمُستثني، ولكِنْ دعاءَ البائِسِ الفقيرِ) [5] .  
وقال بدرُ الدَّينِ العَينيُّ: (قولُه:فلْيَعزِمِ المسألةَ، أي:فلْيَقطَعْ بالسُّؤالِ، ولا يُعَلِّقْ بالمشيئةِ؛ إذ في التَّعليقِ صورةُ الاستغناءِ عن المطلوبِ منه والمطلوبِ) [6] .  
3- عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((المُؤمِنُ القَويُّ خيرٌ وأحَبُّ إلى اللهِ من المُؤمِن الضَّعيفِ))» [7] ، الإشارةُ بالقوَّةِ هاهنا إلى العَزمِ والحَزمِ والاحتياطِ [8] .  
4- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها أنَّها قالت: «((كان أحَبَّ العمَلِ إلى رسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم الذي يدومُ عليه صاحِبُهـ))» [9] .  
فيه: أنَّ يسيرَ العمَلِ الذي يدومُ عليه صاحبُه أفضَلُ من الكثيرِ الذي يُفعَلُ مرَّةً أو مرَّتينِ، ثمَّ يَترُكُه ويَترُكُ العَزمَ عليه، والعَزمُ على العَمَلِ الصَّالحِ يُثابُ عليه [10] .  
5- عن حَكيمِ بنِ حِزامٍ رَضِيَ اللَّهُ عنه، عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((اليَدُ العُليا خَيرٌ مِنَ اليدِ السُّفلى، وابدَأ بمَن تعولُ، وخَيرُ الصَّدَقةِ عن ظَهرِ غِنًى، ومَن يستَعفِفْ يُعِفَّه اللَّهُ، ومَن يستَغنِ يُغنِه اللَّهُ))» [11] .  
قال ابنُ بَطَّالٍ: (فيه ندبٌ إلى التَّعَفُّفِ عنِ المَسألةِ، وحَضٌّ على مَعالي الأُمورِ، وتَركِ دَنيئِها، واللَّهُ يُحِبُّ مَعاليَ الأُمورِ) [12] .  
6- وعن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللَّهُ عنه، عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: «((إذا سَألتُمُ اللَّهَ فسَلوه الفِردَوسَ؛ فإنَّه أوسَطُ الجَنَّةِ، وأعلى الجَنَّةِ، وفوقَه عَرشُ الرَّحمَنِ، ومِنه تَفجَّرُ أنهارُ الجَنَّةِ))» [13] .  
ففي هذا الحَديثِ حَثَّ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أُمَّتَه على طَلَبِ مَعالي الدَّرَجاتِ مِنَ الجَنَّةِ في دُعائِهم، وألَّا يكتَفوا بالدُّونِ مِن ذلك؛ فقد أرشَدَهم إلى هذا تَعليمًا للأُمَّةِ وتَعظيمًا للهمَّةِ [14] .

---

[^1]: [6562] رواه البخاري (6339)، ومسلم (2679) واللفظ له.
[^2]: [6563] أخرجه البخاري (6338) واللفظ له، ومسلم (2678).
[^3]: [6564] ((مشكلات الموطأ)) للبطليوسي (ص: 96).
[^4]: [6565] ((شرح النووي على مسلم)) (17/ 7).
[^5]: [6566] ((فتح الباري شرح صحيح البخاري)) (11/140).
[^6]: [6567] ((عمدة القاري)) (22/299).
[^7]: [6568] أخرجه مسلم (2664).
[^8]: [6569] ((كشف المشكل)) لابن الجوزي (3/ 552).
[^9]: [6570] أخرجه البخاري (6462) واللفظ له، ومسلم (741).
[^10]: [6571] ((المنتقى)) لأبي الوليد الباجي (2/ 183).
[^11]: [6572] أخرجه البخاري (1427) واللفظ له، ومسلم (1034).
[^12]: [6573] يُنظر: ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (3/431).
[^13]: [6574] أخرجه البخاري (7423) مطولًا.
[^14]: [6575] ((تحفة الأحوذي)) للمباركفوري (7/ 201).
