#### أ- مِنَ الشِّعرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4930

#### 1- قال أبو قَيسِ بنُ الأسلَتِ:

  
‌الحَزمُ ‌والقُوَّةُ ‌خيرٌ مِنَ ال  
إدهانِ والفَهَّةِ والهَاعِ [1]   

#### 2- قال أحَدُهم:

  
احذَرْ مُداهَنةَ العُصاةِ فإنَّها  
تجعَلُك لو لم تَعْصِ رَبَّك مِنْهُمو [2]   

#### 3- وقال الشَّاعِرُ:

  
كَئِنْ من صديقٍ خِلْتُه صادِقَ الإخا  
أبان اختباري أنَّه لي ‌ُمُداهِنُ [3]   

#### 4- وقال الشَّاعِرُ:

  
إذا جارَ الأميرُ وكاتباهُ  
وقاضي الأرضِ ‌داهَنَ ‌في ‌القضاءِ  
فوَيلٌ ثمَّ وَيلٌ ثمَّ وَيلٌ  
لقاضي الأرضِ مِن قاضي السَّماءِ [4]   

#### 5- وقال السَّريُّ الرَّفَّاءُ يعاتِبُ صَديقًا أفشى له سِرًّا:

  
رأيتُك تَبري للصَّديقِ نوافِذًا  
عَدُوُّك من أمثالِها الدَّهْرَ آمِنُ  
وتكشِفُ أسرارَ الأخِلَّاءِ مازِحًا  
ويا رُبَّ مَزحٍ عاد وهْو ضَغائِنُ  
سأحفَظُ ما بَيني وبَينَك صائِنًا  
عُهودَك إنَّ الحُرَّ للعَهدِ صائِنُ  
وألقاك بالبِشْرِ الجميلِ مُداهِنًا  
فلي منك خِلٌّ ما عَلِمتُ مُداهِنُ  
أنَمُّ بما استودَعْتُه من زُجاجةٍ  
ترى الشَّيءَ فيها ظاهِرًا وهْو باطِنُ [5]   

#### 6- قال الضَّحَّاكُ بنُ سُفيانَ الكِلابيُّ:

  
أبا عامرٍ ترجو المودَّةَ بَينَنا  
وهل عامِرٌ إلَّا ‌عَدُوٌّ ‌مُداهِنُ  
إذا ما رجَعْنا ثمَّ لم تَكُ وَقعةٌ  
بأسيافِنا في عامرٍ أو يُطاعِنُ [6]

---

[^1]: [6652] يُنظَر: ((الأمالي)) للقالي (2/ 215)، ((الجامع لأحكام القرآن)) للقرطبي (17/ 228). الفهَّة: العي. يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (6/ 2245). والهاعُ: سوءُ الحِرصِ مع الضَّعفِ. يُنظَر: ((المحكم والمحيط الأعظم)) لابن سيده (2/ 211).
[^2]: [6653] ((الحب في اللهـ)) لعبد الكريم الحميد (ص: 42).
[^3]: [6654] ((البحر المحيط)) لأبي حيان الأندلسي (3/ 368).
[^4]: [6655] ((الآداب الشرعية)) لابن مُفلِح (1/ 182).
[^5]: [6656] ((ديوان السري الرفاء)) (ص: 444)، ((يتيمة الدهر)) للثعالبي (2/ 195).
[^6]: [6657] ((الإصابة)) لابن حجر (2/ 42).
