### أوَّلًا: كِتمانُ السِّرِّ لُغةً واصطِلاحًا

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2390

#### الكِتمانُ لُغةً:

  

#### الكِتمانُ:

 مَصدَرُ كَتَم، من بابِ نَصَر، يُقالُ: كَتَم الشَّيءَ كَتْمًا وكِتمانًا: ستَرَه وأخفاه [1] .  

#### الكِتمانُ اصطِلاحًا:

  

#### الكِتمانُ هو:

 سَترُ الحديثِ [2] .  
وقيل: (هو ضَبطُ النَّفسِ ضِدَّ دوافِعِ التَّعبيرِ عمَّا يختَلِجُ فيها) [3] .  

#### السِّرُّ لُغةً:

  

#### السِّرُّ:

 ما تكتُمُه وتُخفيه، وجمعُه أسرارٌ، ويُستعمَلُ في المعاني والأعيانِ، والإسرارُ: خلافُ الإعلانِ، والسَّريرةُ: كالسِّرِّ، والجَمعُ السَّرائِرُ، وسارَّه: إذا أوصاه بأن يُسِرَّه، وتسارَّ القَومُ [4] .  

#### السِّرُّ اصطِلاحًا:

  

#### السِّرُّ هو:

 الحديثُ المُكتَتَمُ في النَّفسِ [5] .  
وقال الكَفَويُّ: (هو ما يُسِرُّه المرءُ في نفسِه من الأمورِ التي عزَم عليها) [6] .  
وقيل: (السِّرُّ هو ما يُفضي به الإنسانُ إلى آخَرَ مُستكتِمًا إيَّاه مِن قَبلُ أو مِن بَعدُ، ويَشمَلُ ما حَفَّت به قرائِنُ دالَّةٌ على طَلَبِ الكِتمانِ إذا كان العُرفُ يقضي بكِتمانِه، كما يَشمَلُ خُصوصيَّاتِ الإنسانِ وعُيوبَه التي يَكرَهُ أن يَطَّلِعَ عليها النَّاسُ) [7] .  

#### معنى كِتمانِ السِّرِّ اصطِلاحًا:

  
لا يخرُجُ المعنى الاصطِلاحيُّ عمَّا سبق من التَّعريفاتِ؛ فقيل: هو الصَّبرُ عن إظهارِ ما لا يَحسُنُ إظهارُه من الكلامِ [8] .

---

[^1]: [7883] يُنظَر: ((مختار الصحاح)) للرازي (ص: 266)، ((المعجم الوسيط)) (2/776).
[^2]: [7884] يُنظَر: ((المفردات)) للراغب الأصفهاني (ص: 702).
[^3]: [7885] يُنظَر: ((الأخلاق الإسلامية)) لعبد الرحمن الميداني (2/343).
[^4]: [7886] يُنظَر: ((العين)) للخليل بن أحمد (7/ 186)، ((المفردات)) للراغب الأصفهاني (ص: 404)، ((لسان العرب)) لابن منظور (4/356)، ((المصباح المنير)) للفيومي (1/273)، ((تاج العروس)) للزبيدي (12/5)، ((المعجم الوسيط)) (1/426).
[^5]: [7887] يُنظَر: ((المفردات في غريب القرآن)) للراغب (ص: 404)، ((التوقيف على مهمات التعاريف)) للمناوي (ص: 193).
[^6]: [7888] يُنظَر: ((الكليات)) (ص: 415).
[^7]: [7889] يُنظَر: ((قرارات وتوصيات مجمع الفقه الإسلامي)) (ص: 129).
[^8]: [7890] ((عدة الصابرين وذخيرة الشاكرين)) لابن القيم (ص: 19).
