### أوَّلًا: معنى العَفْوِ والصَّفحِ لُغةً واصطِلاحًا

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2096

#### معنى العَفْوِ لُغةً:

  
العَفْوُ: مَصدَرُ عفا يعفو عَفوًا، فهو عافٍ وعَفُوٌّ، والعَفْوُ: هو التَّجاوُزُ عن الذَّنبِ وتَركُ العِقابِ عليه، وأصلُه المـحْوُ والطَّمسُ، وعَفَوتُ عن الحَقِّ: أسقَطْتُه، كأنَّك محَوتَه عن الذي عليه [1] .  
وقال الخليلُ: (وكُلُّ مَن استحَقَّ عُقوبةً فتَرَكْتَه فقد عفَوتَ عنه. وقد يكونُ أن يعفوَ الإنسانُ عن الشَّيءِ بمعنى التَّركِ، ولا يكونُ ذلك عن استِحقاقٍ) [2] .  

#### معنى العَفْوِ اصطِلاحًا:

  
قال الرَّاغِبُ: (العَفْوُ هو التَّجافي عن الذَّنبِ) [3] .  
وقال ابنُ الملِكِ: (هو التَّجاوُزُ عن الذَّنبِ وتَركُ العِقابِ عليهـ) [4] .  
وقال السُّيوطيُّ: (العَفْوُ: تَركُ المُؤاخَذةِ بالذَّنبِ) [5] .  
وقال ابنُ عُثَيمين: (العَفْوُ: هو التَّجاوُزُ عن العقوبةِ) [6] .  

#### معنى الصَّفحِ لُغةً:

  
الصَّفحُ مَصدَرُ صَفَح عنه يَصفَحُ صَفحًا: أعرَضَ عن ذنبِه، وهو صَفوحٌ وصَفَّاحٌ: عَفُوٌّ، والصَّفوحُ: الكريمُ؛ لأنَّه يَصفَحُ عمَّن جنى عليهـ) [7] .   
وذكر بعضُ أهلِ العِلمِ أنَّ الصَّفحَ مُشتَقٌّ مِن صَفحةِ العُنُقِ؛ لأنَّ الذي يَصفَحُ كأنَّه يُوَلِّي بصفحةِ العُنُقِ؛ إعراضًا عن الإساءةِ [8] .  

#### معنى الصَّفحِ اصطِلاحًا:

  
الصَّفحُ: (هو تَركُ التَّأنيبِ) [9] .  
وقيل: إزالةُ أثَرِ الذَّنبِ من النَّفسِ [10] .

---

[^1]: [6896] يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (15/72)، ((المصباح المنير)) للفيومي (2/419).
[^2]: [6897] ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (4/56).
[^3]: [6898] ((مفردات ألفاظ القرآن)) (ص: 574).
[^4]: [6899] ((شرح المصابيح)) لابن الملك (3/ 110).
[^5]: [6900] ((معجم مقاليد العلوم في الحدود والرسوم)) (ص: 203).
[^6]: [6901] ((شرح العقيدة الواسطية)) لابن عثيمين (1/ 340).
[^7]: [6902] ((لسان العرب)) لابن منظور (2/512).
[^8]: [6903] يُنظَر: ((أضواء البيان)) للشنقيطي (5/487).
[^9]: [6904] يُنظَر: ((التوقيف على مهمات التعاريف)) للمناوي (ص: 457).
[^10]: [6905] ((الجامع لأحكام القرآن)) للقرطبي (2/71).
