### رابعًا: فوائِدُ العَفْوِ والصَّفحِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2107

1- في العَفْوِ رَحمةٌ بالمُسيءِ، وتقديرٌ لجانِبِ ضَعفِه البَشَريِّ [1] .  
2- في العَفْوِ امتِثالٌ لأمرِ اللَّهِ، وطَلَبٌ لعَفوِه وغُفرانِه [2] .  
3- في العَفْوِ توثيقٌ للرَّوابِطِ الاجتماعيَّةِ التي تتعَرَّضُ إلى الوَهنِ والانفِصامِ بسَبَبِ إساءةِ بعضِهم إلى بعضٍ، وجنايةِ بعضِهم على بعضٍ [3] .  
4- العَفْوُ والصَّفحُ عن الآخَرينَ سَبَبٌ لنَيلِ مَرضاةِ اللَّهِ سُبحانَه وتعالى.  
5- العَفْوُ سَبَبٌ للتَّقوى؛ قال تعالى: ﴿وَأَنْ تَعْفُوا أَقْرَبُ لِلتَّقْوَى﴾ . فـ (رغَّب في العَفْوِ، وأنَّ مَن عفا كان أقرَبَ لتَقواه؛ لكونِه إحسانًا مُوجِبًا لشَرحِ الصَّدرِ) [4] .  
6- من يعفو ويصفَحُ عن النَّاسِ يَشعُرُ بالرَّاحةِ النَّفسيَّةِ.  
7- بالعَفْوِ تُنالُ العِزَّةُ؛ قال صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((... وما زاد اللَّهُ عبدًا بعَفوٍ إلَّا عِزًّا...))» [5] .  
8- العَفْوُ والصَّفحُ سَبيلٌ إلى الأُلفةِ والمودَّةِ بَيْنَ أفرادِ المجتَمَعِ، وتقويةٌ لرَوابِطِ الأُخُوَّةِ.  
9- في العَفْوِ والصَّفحِ الطُّمَأنينةُ والسَّكينةُ وشَرَفُ النَّفسِ.  
10- بالعَفْوِ تُكتَسَبُ الرِّفعةُ والمحبَّةُ عِندَ اللَّهِ وعِندَ النَّاسِ؛ فـ (مَن عُرِف بالصَّفحِ والعَفْوِ ساد وعَظُم في القُلوبِ) [6] .  
11- العَفْوُ عن النَّاسِ سَبَبٌ في نَيلِ عَفوِ اللَّهِ؛ فالجزاءُ مِن جِنسِ العمَلِ [7] .   
عن حُذَيفةَ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((إنَّ رجلًا كان فيمن كان قبلَكم، أتاه المَلَكُ ليَقبِضَ رُوحَه، فقيل له: هل عَمِلتَ من خيرٍ؟ قال: ما أعلَمُ، قيل له: انظُرْ، قال: ما أعلَمُ شيئًا غيرَ أنِّي كنتُ أبايِعُ النَّاسَ في الدُّنيا وأجازيهم، فأُنظِرُ الموسِرَ، وأتجاوَزُ عن المُعسِرِ؛ فأدخَلَه اللهُ الجنَّةَ))» [8] .  
قولُه: («وأتجاوَزُ عن المُعسِرِ»    : أي: أعفو عن الفقيرِ، وأُبرِئُ ذِمَّتَه عن الدَّينِ كُلِّه أو بعضِهـ) [9] .  
وعن جريرِ بنِ عبدِ اللَّهِ رَضِيَ اللَّهُ عنه (أنَّه قام يومَ مات المغيرةُ بنُ شُعبةَ، فحَمِد اللهَ وأثنى عليه، وقال: عليكم باتِّقاءِ اللهِ وَحْدَه لا شريكَ له، والوَقارِ، والسَّكينةِ، حتى يأتيَكم أميرٌ، فإنَّما يأتيكم الآنَ. ثمَّ قال: استَعْفوا لأميرِكم؛ فإنَّه كان يحِبُّ العَفوَ، ثمَّ قال: أمَّا بَعدُ؛ فإنِّي أتيتُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قُلتُ: أبايِعُك على الإسلامِ، فشَرَط عليَّ: «((والنُّصحِ لكُلِّ مُسلِمٍ))» فبايَعْتُه على هذا، ورَبِّ هذا المسجِدِ إنِّي لناصِحٌ لكم، ثمَّ استغفَرَ ونَزَل) [10] .  
قولُه: (استَعْفوا لأميرِكم) أي: اطلُبوا له العَفْوَ من اللَّهِ، وقولُه: (فإنَّه كان يحِبُّ العَفْوَ) فيه إشارةٌ إلى أنَّ الجزاءَ يَقَعُ من جِنسِ العَمَلِ [11] .  
12- في العَفْوِ والصَّفحِ إنهاءٌ للمُنازَعاتِ والخُصوماتِ، ونَزعٌ للغِلِّ والحِقدِ والشَّحناءِ.   
13- العَفْوُ شُكرٌ للهِ على المَقدِرةِ على أعدائِك والمُسيئين إليك.

---

[^1]: [6954] ((الأخلاق الإسلامية)) لعبد الرحمن الميداني (1/408).
[^2]: [6955] ((الأخلاق الإسلامية)) لعبد الرحمن الميداني (1/408).
[^3]: [6956] ((الأخلاق الإسلامية)) لعبد الرحمن الميداني (1/408).
[^4]: [6957] ((تيسير الكريم الرحمن)) للسعدي (ص: 105).
[^5]: [6958] رواه مسلم (2588) مطوَّلًا من حديثِ أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^6]: [6959] ((المفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم)) لأبي العباس القرطبي (6/ 575).
[^7]: [6960] ((تيسير الكريم الرحمن)) للسعدي (ص: 868).
[^8]: [6961] أخرجه البخاري (3451) واللفظ له، ومسلم (1560).
[^9]: [6962] ((مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح)) للقاري (5/ 1908).
[^10]: [6963] رواه البخاري (58).
[^11]: [6964] ((فتح الباري)) لابن حجر (1/ 139).
