### حادِيَ عَشَرَ: مَسائِلُ مُتفَرِّقةٌ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2132

#### الخطَأُ في العَفْوِ:

  
- (قال سعيدُ بنُ المُسَيَّبِ: لأن يخطِئَ الإمامُ في العَفْوِ، خَيرٌ من أن يخطِئَ في العقوبةِ.  
قال جَعفَرُ بنُ محمَّدٍ: لأن أندَمَ على العَفْوِ خيرٌ من أن أندَمَ على العقوبةِ) [1] .  

#### تمامُ العَفْوِ:

  
- عاتب محمَّدُ بنُ زبيدةَ أبا نُواسٍ في شيءٍ، فقال: (يا أميرَ المُؤمِنين، تمامُ العَفْوِ ألَّا تَذكُرَ الذَّنبَ) [2] .  
- وقال الزَّمخشَريُّ: (العَفْوُ الذي يقومُ مَقامَ العِتقِ ما سَلِم من تَعدادِ السَّقَطاتِ، وتخَلَّص من ذِكرِ الفَرَطاتِ) [3] .  
وقال البُحتُريُّ:  
تناسَ ذُنوبَ قَومِك إنَّ حِفظَ الذُّ  
نوبِ إذا قَدُمْنَ من الذُّنوبِ [4]   
- وقال الرَّاغِبُ الأصفَهانيُّ: (رَضِيَ بعضُ الملوكِ عن رَجُلٍ، ثمَّ أخَذ يُوَبِّخُه، فقال: إن رأيتَ ألَّا تخدِشَ وَجَه رِضاك بالتَّثريبِ فافعَلْ!  
وقيل: ما عفا عن الذَّنبِ مَن قَرَّع به.  
وقيل: العَفْوُ مع العَذْلِ [5] أشَدُّ من الضَّربِ على ذي العَقلِ؛ فرُبَّ قَولٍ أنفَذُ من صَولٍ، وعَفوٍ أشَدُّ من انتقامٍ. قال ابنُ نوقةَ:  
إنْ كُنتَ تعفو فاعفُ عفوَ مُهنِّئٍ   
إحْسانهُ إنَّ الكريمَ وَهوبُ  
قُلْ قَولَ يوسُفَ حينَ قال لإخوةٍ  
جاؤوه مُعتَذِرين: لا تَثريبُ  
أو لا فعاقِبْني فليس بمُنكَرٍ  
مِن مِثْلِك التَّقويمُ والتَّأديبُ  
وفيمَن يُعاقِبُ ثمَّ يُعاتِبُ، قال شاعِرٌ:  
إذا عُوقِبَ الجاني على قَدْرِ جُرمِهِ  
فتعنيفُه بعدَ العِقابِ مِن الرِّبا) [6] .  

#### معنى الصَّفحِ الجميلِ:

  
قال السَّعديُّ في بيانِ معنى قَولِه تعالى: ﴿فَاصْفَحِ الصَّفْحَ الْجَمِيلَ﴾  (وهو الصَّفحُ الذي لا أذيَّةَ فيه، بل يُقابِلُ إساءةَ المُسيءِ بالإحسانِ، وذَنبَه بالغُفرانِ؛ لتنالَ مِن رَبِّك جزيلَ الأجرِ والثَّوابِ؛ فإنَّ كُلَّ ما هو آتٍ فهو قريبٌ، وقد ظَهَر لي معنًى أحسَنُ ممَّا ذكَرْتُ هنا، وهو: أنَّ المأمورَ به هو الصَّفحُ الجميلُ، أي: الحسَنُ الذي قد سَلِم من الحقدِ والأذيَّةِ القوليَّةِ والفِعليَّةِ، دونَ الصَّفحِ الذي ليس بجَميلٍ، وهو الصَّفحُ في غيرِ محَلِّه، فلا يَصفَحُ حيثُ اقتضى المقامُ العقوبةَ، كعقوبةِ المعتَدِين الظَّالِمين الذين لا ينفَعُ فيهم إلَّا العقوبةُ، وهذا هو المعنى) [7] .  
وقال ابنُ تَيميَّةَ: (واللَّهُ تعالى ذَكَر في القرآنِ الهَجْرَ الجميلَ والصَّفحَ الجَميلَ والصَّبرَ الجميلَ. وقد قيل: إنَّ الهَجرَ الجميلَ هو هَجرٌ بلا أذًى. والصَّفحَ الجميلَ صَفحٌ بلا مُعاتَبةٍ. والصَّبرَ الجميلَ صَبرٌ بغيرِ شَكوى إلى المخلوقِ) [8] .  

#### مراتِبُ العُقوباتِ:

  
قال تعالى: ﴿وَجَزَاءُ سَيِّئَةٍ سَيِّئَةٌ مِثْلُهَا فَمَنْ عَفَا وَأَصْلَحَ فَأَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ إِنَّهُ لَا يُحِبُّ الظَّالِمِينَ * وَلَمَنِ انْتَصَرَ بَعْدَ ظُلْمِهِ فَأُولَئِكَ مَا عَلَيْهِمْ مِنْ سَبِيلٍ * إِنَّمَا السَّبِيلُ عَلَى الَّذِينَ يَظْلِمُونَ النَّاسَ وَيَبْغُونَ فِي الْأَرْضِ بِغَيْرِ الْحَقِّ أُولَئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ * وَلَمَنْ صَبَرَ وَغَفَرَ إِنَّ ذَلِكَ لَمِنْ عَزْمِ الْأُمُورِ﴾ .  
قال السَّعديُّ: (ذَكَر اللَّهُ في هذه الآيةِ مراتِبَ العُقوباتِ وأنَّها على ثلاثِ مَراتِبَ: عَدلٌ، وفَضلٌ، وظُلمٌ.  
فمَرتبةُ العَدلِ: جزاءُ السَّيِّئةِ بسَيِّئةٍ مِثلِها لا زيادةَ ولا نَقْصَ، فالنَّفسُ بالنَّفسِ، وكُلُّ جارحةٍ بالجارِحةِ المماثِلةِ لها، والمالُ يُضمَنُ بمِثلِه.  
ومَرتبةُ الفَضلِ: العَفْوُ والإصلاحُ عن المُسيءِ؛ ولهذا قال: ﴿فَمَنْ عَفَا وَأَصْلَحَ فَأَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ﴾ يجزيه أجرًا عظيمًا، وثوابًا كثيرًا...   
وأمَّا مَرتبةُ الظُّلمِ فقد ذكَرَها بقَولِه: ﴿إِنَّهُ لَا يُحِبُّ الظَّالِمِينَ﴾ الذين يجنون على غيرِهم ابتداءً، أو يقابِلون الجانيَ بأكثَرَ من جنايتِه؛ فالزِّيادةُ ظُلمٌ) [9] .  

#### كَمالُ العَفْوِ:

  
من أسماءِ اللَّهِ تعالى العَفُوُّ، وهو المتجاوِزُ عن سَيِّئاتِ عبادِه، وهو سُبحانَه وتعالى عفوٌّ قديرٌ، يعني: يعفو مع المقدِرةِ، ليس كبني آدَمَ إذا عجَزَ عن الشَّيءِ سامَح، إنَّما يعفو مع القُدرةِ جَلَّ وعلا، وهذا هو كَمالُ العَفْوِ [10] ؛ لذا جمَع اللَّهُ تعالى بَيْنَ العَفُوِّ والقديرِ في قَولِه: ﴿أَوْ تَعْفُوا عَنْ سُوءٍ فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ عَفُوًّا قَدِيرًا﴾  يعني: فيعفو عنكم مع قدرتِه على الانتقامِ منكم؛ لأنَّ كمالَ العَفْوِ أن يكونَ عن قُدرةٍ [11] .  

#### لا منافاةَ بَيْنَ الانتصارِ والعَفْوِ:

  
قال تعالى: ﴿وَالَّذِينَ إِذَا أَصَابَهُمُ الْبَغْيُ هُمْ يَنْتَصِرُونَ * وَجَزَاءُ سَيِّئَةٍ سَيِّئَةٌ مِثْلُهَا فَمَنْ عَفَا وَأَصْلَحَ فَأَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ﴾ .  
قال ابنُ رجَبٍ: (أمَّا قَولُه: ﴿وَالَّذِينَ إِذَا أَصَابَهُمُ الْبَغْيُ هُمْ يَنْتَصِرُونَ﴾ فليس منافيًا للعَفوِ؛ فإنَّ الانتصارَ يكونُ بإظهارِ القُدرةِ على الانتقامِ، ثمَّ يقَعُ العَفْوُ بعدَ ذلك، فيكونُ أتَمَّ وأكمَلَ؛ قال النَّخَعيُّ في هذه الآيةِ: «كانوا يكرَهون أن يُستَذَلُّوا، فإذا قَدَروا عَفَوا».  
وقال مجاهِدٌ: «كانوا يَكرَهون للمُؤمِنِ أن يُذِلَّ نفسَه، فيَجترئَ عليه الفُسَّاقُ، فالمُؤمِنُ إذا بُغِيَ عليه يُظهِرُ القُدرةَ على الانتقامِ، ثمَّ يعفو بعدَ ذلك»، وقد جرى مِثلُ هذا لكثيرٍ من السَّلَفِ) [12] .  

#### حَمِيَّةُ الأوغادِ:

  
- وقال الأحنَفُ: (إيَّاك وحَمِيَّةَ الأوغادِ [13] . قيل: وما هي؟ قال: يَرَونَ العَفْوَ مَغرَمًا، والتَّحَمُّلَ مَغنَمًا) [14] .

---

[^1]: [7077] ((بهجة المجالس)) لابن عبد البر (1/ 370).
[^2]: [7078] يُنظَر: ((ربيع الأبرار)) للزمخشري (2/ 98).
[^3]: [7079] يُنظَر: ((ربيع الأبرار)) للزمخشري (2/ 112).
[^4]: [7080] ((ديوان البحتري)) (1/103).
[^5]: [7081] أي: اللَّومِ. يُنظَر: ((العين)) للخليل (2/ 99).
[^6]: [7082] ((محاضرات الأدباء)) (1/ 294).
[^7]: [7083] ((تيسير الكريم الرحمن)) (ص: 434).
[^8]: [7084] ((مجموع الفتاوى)) (10/ 183).
[^9]: [7085] ((تيسير الكريم الرحمن)) (ص: 760).
[^10]: [7086] ((شرح رياض الصالحين)) لابن عثيمين (5/ 223).
[^11]: [7087] ((شرح العقيدة الواسطية)) لابن عثيمين (1/ 341).
[^12]: [7088] ((جامع العلوم والحكم)) (1/ 450).
[^13]: [7089] الوَغدُ: الخفيفُ الأحمَقُ الضَّعيفُ العَقلِ الرَّذلُ الدَّنيءُ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (3/464).
[^14]: [7090] ((نهاية الأرب في فنون الأدب)) للنويري (6/58).
