#### ب- من الأمثالِ والحِكَمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4802

- إنَّ الكذوبَ قد يَصدُقُ:  
يقالُ في الرَّجُلِ المعروفِ بالكَذِبِ تكونُ منه الصَّدْقةُ الواحِدةُ أحيانًا [1] .  
- جاء بالحَظِرِ الرَّطْبِ [2] :  
إذا جاء بكثرةِ الكَذِبِ [3] .  
- عِندَ النَّوى يَكذِبُك الصَّادِقُ:   
 قالوا: يُضرَبُ مَثَلًا للرَّجُلِ يُعرَفُ بالصِّدقِ ثمَّ يحتاجُ إلى الكَذِبِ [4] .  
- أكذَبُ مَن دَبَّ ودَرَجَ:   
 أي: أكذَبُ الكِبارِ والصِّغارِ، (دَبَّ) لضَعفِ الكِبَرِ، (ودرَجَ) لضَعفِ الصِّغَرِ، وقيل: بل معناه: أكذَبُ الأحياءِ والأمواتِ. والدَّبيبُ: للحَيِّ، والدُّروجُ: للمَيِّتِ؛ يقالُ: درجَ القومُ: إذا انقَرَضوا [5] .  
- وقيل في منثورِ الحكَمِ: (الكذَّابُ لِصٌّ؛ لأنَّ اللِّصَّ يَسرِقُ مالَك، والكذَّابَ يَسرِقُ عَقلَك) [6] .  
- وقال بعضُ البُلَغاءِ: (الصَّادِقُ مُصانٌ خليلٌ، والكاذِبُ مُهانٌ ذليلٌ) [7] .  
- (وقيل لكَذوبٍ: أصدَقْتَ قطُّ؟ قال: أكرهُ أن أقولَ: لا، فأَصدُقَ!) [8] .  
- (ويقالُ: الأذِلَّاءُ أربعةٌ: النَّمَّامُ، والكَذَّابُ، والمَدِينُ، والفقيرُ) [9] .  
- ومن الألفاظِ المرادِفةِ للكَذِبِ: (المَينُ، والزُّورُ، والتَّخرُّصُ، والإفكُ، والباطِلُ، والخَطلُ، والفَنَدُ، والتَّزيُّدُ، واللَّفْتُ، والانتحالُ، والبَهْتُ) [10] .  
- وكان يقالُ: عِلَّةُ الكَذوبِ أقبَحُ عِلَّةٍ، وزَلَّةُ المتوَقِّي أشَدُّ زَلَّةٍ [11] .  
- وقال بعضُ الحُكَماءِ: (الصِّدقُ مُنجيك وإن خِفْتَه، والكَذِبُ مُرْديك وإن أمِنْتَهـ) [12] .  
- وكان يقالُ: (أسُّ النِّفاقِ الذي بُنيَ عليه الكَذِبُ) [13] .

---

[^1]: [6199] يُنظَر: ((الأمثال)) لأبي عبيد بن سلام (ص: 50).
[^2]: [6200] الحَظِر: الشَّجَرُ المحتَظَرُ به، وقيل: الشَّوكُ الرَّطْبُ. ((المحكم والمحيط الأعظم)) لابن سيده (3/282)، ((جمهرة اللغة)) لابن دريد (3/1288).
[^3]: [6201] يُنظَر: ((جمهرة الأمثال)) لأبي هلال العسكري (1/314).
[^4]: [6202] يُنظَر: ((جمهرة الأمثال)) لأبي هلال العسكري (2/35).
[^5]: [6203] يُنظَر: ((مجمع الأمثال)) للميداني (2/167).
[^6]: [6204] يُنظَر: ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (ص: 261).
[^7]: [6205] يُنظَر: ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (ص: 261).
[^8]: [6206] يُنظَر: ((عيون الأخبار)) لابن قتيبة (2/31).
[^9]: [6207] يُنظَر: ((عيون الأخبار)) لابن قتيبة (2/32).
[^10]: [6208] يُنظَر: ((الألفاظ المترادفة)) لأبي الحسن الرماني (ص: 61).
[^11]: [6209] يُنظَر: ((عيون الأخبار)) لابن قتيبة (2/32).
[^12]: [6210] يُنظَر: ((أدب الدنيا والدين)) (ص: 264).
[^13]: [6211] ((جامع العلوم والحكم)) لابن رجب (2/ 482).
