#### أ- مِنَ الشِّعرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4800

#### 1- قال الشَّاعِرُ:

  
لا يَكذِبُ المرءُ إلَّا من مهانتِهِ  
أو عادةِ السُّوءِ أو من قِلَّةِ الأدَبِ  
لبَعضُ جيفةِ كَلبٍ خَيرٌ رائحةً  
من كَذْبةِ المرءِ في جِدٍّ وفي لَعِبِ [1]   

#### 2- وقال آخَرُ:

  
لا عُذرَ للسَّيِّدِ حينَ يَكذِبُ  
إذ ليس يرجو أحدًا أو يَرهَبُ   
وليس معذورًا إذا ما يغضَبُ  
إذا العِقابُ عندَه لا يَصعُبُ [2]   

#### 3- وقال آخَرُ:

  
الكَذِبُ عارٌ وخيرُ القولِ أصدَقُه  
 والحَقُّ ما مسَّه من باطِلٍ زَهَقا [3]   

#### 4- وقال آخَرُ:

  
الكَذِبُ راقَك أنَّه متجَمِّلٌ  
والصِّدقُ ساءَك أنَّه عُريانُ  
من ساء من مَرَضٍ عُضالٍ طَبعُهُ  
يَستقبِحُ الأيَّامَ وهْيَ حِسانُ [4]   

#### 5- وقال الأبرَشُ:

  
الكَذِبُ مُردِيك وإن لم تَخَفْ  
والصِّدقُ مُنجيك على كُلِّ حالِ   
فانطِقْ بما شِئتَ تجِدْ غِبَّه  
لم تُبتخَسْ وَزنةَ مِثقالِ [5] .   

#### 6- وقال آخَرُ:

  
إنَّ الكريمَ إذا ما كان ذا كَذِبٍ  
شان التَّكرُّمَ منه ذلك الكَذِبُ  
الصِّدقُ أفضَلُ شَيءٍ أنت فاعِلُهُ  
لا شيءَ كالصِّدقِ لا فَخرٌ ولا حَسَبُ [6]   

#### 7- وقال الكريزيُّ:

  
إذا عُرِف الكذَّابُ بالكَذبِ لم يَزَلْ  
لدى النَّاسِ كذَّابًا وإن كان صادِقَا  
ومِن آفةِ الكَذَّابِ نِسيانُ كَذبِهِ  
وتَلْقاه ذا ذِهنٍ إذا كان حاذِقَا [7]   

#### 8- وقال بعضُ الشُّعَراءِ:

  
وما شيءٌ إذا فكَّرْتَ فيه  
بأذهَبَ للمروءةِ والجَمالِ  
من الكَذِبِ الذي لا خَيرَ فيه  
وأبعَدَ بالبهاءِ من الرِّجالِ [8]   

#### 9- وقال الشَّاعِرُ:

  
حَسْبُ الكَذوبِ من البليَّـ  
يةِ بعضُ ما يُحكى عليه  
مهما سَمِعتَ بكَذبةٍ  
من غيرِه نُسِبَت إليه [9]

---

[^1]: [6190] يُنظَر: ((المستطرف)) للأبشيهي (ص: 258).
[^2]: [6191] يُنظَر: ((مجمع الحكم والأمثال)) لأحمد قبش (ص: 430).
[^3]: [6192] يُنظَر: ((الموشى)) لأبي الطيب الوشاء (ص: 42).
[^4]: [6193] يُنظَر: ((مجمع الحكم والأمثال)) لأحمد قبش (ص: 431).
[^5]: [6194] يُنظَر: ((روضة العقلاء)) لابن حبان البستي (ص: 52).
[^6]: [6195] يُنظَر: ((الحماسة البصرية)) لأبي الحسن البصري (2/78).
[^7]: [6196] يُنظَر: ((روضة العقلاء)) لابن حبان البستي (ص: 52) ((غرر الخصائص الواضحة)) لأبي إسحاق الوطواط (ص: 70).
[^8]: [6197] يُنظَر: ((روضة العقلاء)) لابن حبان البستي (ص: 52) ((غرر الخصائص الواضحة)) لأبي إسحاق الوطواط (ص: 70).
[^9]: [6198] يُنظَر: (عيون الأخبار) لابن قتيبة الدينوري (2/ 34)، ((المستطرف)) للأبشيهي (ص: 258).
