### أوَّلًا: معنى السَّفَهِ والحُمقِ لُغةً واصطلاحًا

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4193

#### معنى السَّفَهِ لُغةً:

  
السَّفَهُ: خِفَّةُ الحِلمِ أو نقيضُه أو الجَهلُ، والسَّفَهُ نَقصٌ في العقلِ، وأصلُه الخِفَّةُ، من سَفِه سَفَهًا من بابِ تَعِب، وسَفُه بالضَّمِّ سَفاهةً وسَفاهًا، أي: صار سفيهًا، فهو سفيهٌ، والأنثى سفيهةٌ، والجمعُ سُفَهاءُ. وسَفِهَ الحقَّ جَهِلَه، وسَفَّهه تسفيهًا: نسبَه إلى السَّفَهِ [1] .  

#### معنى السَّفَهِ اصطلاحًا:

  
السَّفَهُ: نقيضُ الحِلمِ، وهو سُرعةُ الغَضَبِ، والطَّيشُ من يسيرِ الأمورِ، والمبادرةُ في البطشِ، والإيقاعُ بالمؤذي، والسَّرَفُ في العقوبةِ، وإظهارُ الجَزَعِ من أدنى ضَرَرٍ، والسَّبُّ الفاحِشُ [2] .  
وقال الجُرجانيُّ: (السَّفَهُ: عبارةٌ عن خِفَّةٍ تَعرِضُ للإنسانِ من الفرَحِ والغَضَبِ، فتحمِلُه على العَمَلِ بخلافِ طَورِ العَقلِ، وموجَبِ الشَّرعِ) [3] .  
وقال ابنُ القَيِّمِ: (السَّفَهُ غايةُ الجَهلِ، وهو مركَّبٌ من عدَمِ العِلمِ بما يُصلِحُ معاشَه ومعادَه، وإرادتُه بخلافِهـ) [4] .  

#### معنى الحُمقِ لُغةً:

  
الحُمقُ: قِلَّةُ العقلِ وفسادٌ فيه. وقد حَمُق الرَّجُلُ -بالضَّمِّ- حماقةً، فهو أحمقُ. وحَمِق -أيضًا بالكَسرِ- يحمَقُ حُمقًا، فهو حَمِقٌ. وامرأةٌ حمقاءُ، وقومٌ ونِسوةٌ حُمقٌ وحَمقى وحماقى [5] .   

#### معنى الحُمقِ اصطلاحًا:

  
قال ابنُ الأثيرِ: (حقيقةُ الحُمقِ: وَضعُ الشَّيءِ في غيرِ مَوضِعِه مع العِلمِ بقُبحِهـ) [6] .  
وقال النَّوويُّ: (حقيقةُ الأحمقِ: من يعمَلُ ما يضُرُّه مع عِلمِه بقُبحِهـ) [7] .  
وقال الرَّاغِبُ: (الحُمقُ: قِلَّةُ الإصابةِ ووَضعُ الكلامِ في غيرِ مَوضِعِه، وقيل: فِقدانُ ما يُحمَدُ من العاقِلِ) [8] .

---

[^1]: [3848] يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (6/2234، 2235)، ((القاموس المحيط)) للفيروزابادي (1609)، ((المصباح المنير)) للفيومي (1/280).
[^2]: [3849] ((تهذيب الأخلاق)) المنسوب للجاحظ (ص: 29).
[^3]: [3850] ((التعريفات)) (ص: 119). قال الرَّاغبُ: (السَّفَهُ: خِفَّةٌ في البدَنِ، ومنه قيل: زمامٌ سَفيهٌ: كثيرُ الاضطرابِ، وثوبٌ سفيهٌ: رديءُ النَّسجِ. واستُعمِل في خِفَّةِ النَّفسِ لنقصانِ العقلِ، وفي الأمورِ الدُّنيويَّةِ والأخرويَّةِ). ((مفردات القرآن)) (ص: 414).
[^4]: [3851] ((بدائع الفوائد)) (5/183).
[^5]: [3852] يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (4/1464، 1465)، ((المصباح المنير)) للفيومي (1/151).
[^6]: [3853] ((النهاية في غريب الحديث والأثر)) (1/442).
[^7]: [3854] ((شرح النووي على مسلم)) (18/136).
[^8]: [3855] ((محاضرات الأدباء)) (1/ 25).
