### ثامنًا: مَسائِلُ مُتفَرِّقةٌ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4212

#### - من علاماتِ السَّفيهِ والأحمقِ:

  

#### من علاماتِ السَّفيهِ:

  
1- الشُّحُّ.  
2- سوءُ الخُلُقِ.  
3- كثرةُ طَلَبِ الحوائِجِ إلى النَّاسِ [1] .  
4- إنفاقُ المالِ على وَجهِ التَّبذيرِ وفيما لا ينبغي.  
5- الفُحشُ وبذاءةُ اللِّسانِ.  

#### من علاماتِ الأحمقِ:

  
 1- التَّخلُّقُ بالعَجَلةِ والِخفَّةِ، والجَفاءِ والغُرورِ والفُجورِ.  
2- التَّخَلُّقُ بالجَهلِ والتَّواني، والخيانةِ والظُّلمِ والضَّياعِ.  
3- التَّخلُّقُ بالتَّفريطِ والغفلةِ.  
4- التَّخلُّقُ بالسُّرورِ والخُيَلاءِ، والفُجرِ والمَكرِ.  
5- إذا استغنى بَطِر، وإن افتَقَر قَنِط، وإن فَرِح أَشِر.   
6- إن قال فَحُش، وإن سألَ ألَحَّ.  
7- إن قال لم يحسِنْ، وإن قيل له لم يَفقَهْ.   
8- إن ضَحِك نهقَ، وإن بكى خارَ [2] .  
9- يغضَبُ من غيرِ شيءٍ، ويعطي في غيرِ حَقٍّ.  
10- يتكَلَّمُ من غيرِ منفعةٍ، ويفشي السِّرَّ.  
11- لا يُفرِّقُ بَيْنَ عدُوِّه وصديقِه.  
12- يتكَلَّمُ ما يخطُرُ على قلبِه.  
13- يتوهَّمُ أنَّه أعقلُ النَّاسِ [3] .  
14- لا يتثبَّتُ، ويُفرِطُ في الضَّحِكِ.  
15- الوقيعةُ في الأخيارِ.  
16- الاختلاطُ بالأشرارِ [4] .  
17- إذا أعرَضْتَ عنه اغتَمَّ، وإن أقبَلْتَ عليه اغتَرَّ.  
18- إن حَلُمتَ عنه جَهِل عليك، وإن جَهِلتَ عليه حَلُم عنك.  
19- إن أسأتَ إليه أحسَن إليك، وإن أحسَنتَ إليه أساء إليك.  
20- إذا ظلَمْتَه انتصَفْتَ منه، ويظلِمُك إذا أنصَفْتَه [5] .  
21- سرعةُ الجوابِ، وكثرةُ الالتِفافِ، والثِّقةُ بكُلِّ أحدٍ [6] .  

#### - من شِيَمِ الأحمَقِ:

   
قال أبو حاتمٍ: (ومِن شِيَمِ الأحمقِ: العَجَلةُ، والخِفَّةُ، والعَجزُ، والفجورُ، والجهلُ، والمقتُ، والوَهنُ، والمهابةُ، والتَّعرُّضُ، والتَّحاسُدُ، والظُّلمُ، والخيانةُ، والغفلةُ، والسَّهوُ، والغيُّ، والفُحشُ، والفَخرُ، والخُيَلاءُ، والعدوانُ، والبغضاءُ) [7] .  

#### - الأحمقُ قَلبُه في طَرَفِ لِسانِه:

    
قال أبو حاتمِ بنُ حِبَّانَ: (وإنَّ من أعظَمِ أماراتِ الحُمقِ في الأحمقِ لِسانَه؛ فإنَّه يكونُ قلبُه في طَرَفِ لسانِه، ما خَطَر على قلبِه نطَق به لسانُه. والأحمقُ يتكَلَّمُ في ساعةٍ بكلامٍ يعجِزُ عنه سحبانُ وائلٍ [8] ، ويتكلَّمُ في السَّاعةِ الأخرى بكلامٍ لا يَعجِزُ عنه باقِلٌ [9] ، والعاقِلُ يجِبُ عليه مجانبةُ مَن هذا نعتُه، ومخالطةِ مَن هذه صفتُه؛ فإنَّهم يجترئون على مَن عاشَرهم) [10] .  

#### - معاشَرةُ الأحمقِ:

   
قال أبو حاتمِ بنُ حِبَّانَ: (مَثَلُ الأحمقِ إن صَحِبتَه عنَّاك، وإن اعتزَلْتَه شَتَمك، وإن أعطاك مَنَّ عليك، وإن أعطَيتَه كَفَرك، وإن أسَرَّ إليك اتَّهَمك، وإن أسرَرْتَ إليه خانك، وإن كان فوقَك حَقَّرك، وإن كان دونك غمَزَك) [11] .  
وقال محمَّدُ بنُ إسحاقَ الواسِطيُّ:   
لي صديقٌ يرى حقوقي عليه  
نافلاتٍ وحقَّه كان فرضًا  
لو قطعتُ الجبالَ طولًا إليه  
ثمَّ مِن بعدِ طُولِها سِرتُ عَرضَا  
لرأى ما صنعتُ غيرَ كبيرٍ  
واشتهى أن أزيدَ في الأرضِ أرضَا [12]   
وقال الماوَرديُّ: (والأحمقُ ضالٌّ مُضِلٌّ، إن أونِسَ تكبَّرَ، وإن أوحش تكدَّر، وإن استُنطِق تخلَّف، وإن تُرِك تكلَّف، مجالستُه مِهنةٌ، ومعاتبتُه مِحنةٌ، ومحاورته تَعُرُّ [13] ، وموالاتُه تَضُرُّ، ومقاربتُه عمًى، ومقارنتُه شَقا) [14] .  
قيل: (أربعةٌ تَصعُبُ معاشرتُهم: النَّديمُ المُعربِدُ [15] ، والجليسُ الأحمقُ، والمغنِّي التَّائهُ، والسِّفلةُ إذا تقرَأُ) [16] .  
وعن عُمَرَ قال: (ما يمنعُكم إذا رأيتُم السَّفيهَ يُخرِّقُ أعراضَ النَّاسِ أن تُعَرِّبوا [17] عليه؟ قالوا: نخافُ لِسانَه. قال: ذاك أدنى أن لا تكونوا شُهَداءَ) [18] .  
- ويُروى عن لقمانَ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّه قال: (لا تعاشِرِ الأحمقَ وإن كان ذا جمالٍ، وانظُرْ إلى السَّيفِ، ما أحسَنَ منظَرَه وأكثَرَ أذاه!) [19] .  
- وقال لابنِه: (يا بُنيَّ، لأن يقصيَك الحكيمُ خيرٌ من أن يُدنيَك الأحمقُ) [20] .  
- وقال له: (حليمٌ كُلَّما لقِيَك قرَعَك بعصاه، خيرٌ من سفيهٍ كلَّما لَقِيَك سَرَّك) [21] .  
- ويروى أنَّ عليَّ بنَ أبي طالبٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال لابنِه الحَسَنِ رَضِيَ اللهُ عنه: (إيَّاك ومصادقةَ الأحمقِ؛ فإنَّه يريدُ أن ينفَعَك فيَضُرُّك) [22] .  
- وعن أبي جَعفَرٍ الخطميِّ، أنَّ جَدَّه عُمَيرَ بنَ حَبيبٍ -وكان قد بايع رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم- أوصى بنيه، فقال لهم: (أي بَنيَّ، إيَّاكم ومخالطةَ السُّفَهاءِ؛ فإنَّ مجالستَهم داءٌ، وإنَّه من يحلُمْ عن السَّفيهِ يُسَرَّ بحِلمِه، ومن يحِبَّه يندَمْ، ومَن لا يُقِرَّ بقليلِ ما يأتي به السَّفيهُ يُقِرَّ بالكثيرِ) [23] .  
- وقال الجاحِظُ: (لا تجالِسِ الحَمقى؛ فإنَّه يعلَقُ بك من مجالستِهم من الفسادِ ما لا يَعلَقُ بك من مجالسةِ العقلاءِ دَهرًا من الصَّلاحِ؛ فإنَّ الفسادَ أشَدُّ التِحامًا بالطِّباعِ) [24] .  

#### - من امتُحِن بعِشرةِ الأحمقِ:

   
قال أبو حاتمٍ: (أظلَمُ الظُّلماتِ الحُمقُ، كما أنَّ أنفذَ البصائِرِ العقلُ، فإذا امتُحِن المرءُ بعِشرةِ الأحمقِ كان الواجِبُ عليه اللُّزومُ لأخلاقِ نفسِه، والمباينةَ لأخلاقِه مع الإكثارِ من الحمدِ للهِ على ما وَهَب له من الانتباهِ لـما حُرِم غيرُه التَّوفيقَ له... والعاقِلُ يجِبُ عليه مجانبةُ مَن هذا نعتُهـ) [25] .  

#### - إطلاقُ لفظِ الجاهِلِ على الأحمَقِ

  
قال ابنُ عبدِ البرِّ: (كانوا يُعَبِّرون عن الأحمَقِ بالجاهِلِ، ومِن ثمَّ قالوا: غَضِب كِسرى على عاقلٍ فسجَنه مع جاهلٍ. يريدونَ سجَنه مع أحمقَ.  
ويعبِّرون أيضًا عن العاقِلِ بالحِلمِ، قال الشَّاعِرُ:  
فلا تصحَبْ أخا الجَهلِ  
وإيَّاك وإيَّاه  
فكم من جاهلٍ أردى  
حليمًا حين واخاه  
يقاسُ المرءُ بالمرءِ  
إذا ما هو ماشاهـ) [26] .  

#### - استشارةُ الأحمقِ:

  
قال أعرابيٌّ: (استَشِرْ عَدُوَّك العاقِلَ ولا تستَشِرْ صديقَك الأحمقَ؛ فإنَّ العاقِلَ يتَّقي على رأيِه الزَّللَ كما يتَّقي الوَرِعُ على دينِه الحَرَجَ) [27] .  

#### - ذَلَّ مَن لا سفيهَ له:

  
يقال: (ذَلَّ مَن لا سفيهَ لهـ) [28] . قال الخوارزميُّ: (أوَّلُ من قاله الأحنَفُ، وتعاوَره المولَّدون) [29] .  
عن ابنِ شوذَبٍ قال: (كنَّا عِندَ مكحولٍ، ومعنا سليمانُ بنُ موسى، فجاء رجلٌ واستطال على سُلَيمانَ، وسليمانُ ساكِتٌ، فجاء أخٌ لسُليمانَ فرَدَّ عليه، فقال مكحولٌ: لقد ذَلَّ مَن لا سفيهَ له!) [30] .  
وقال الرَّافعيُّ: (إذا اصطنَعْتَ سفيهًا يُسافِهُ عنك، فاحذَرْه لليومِ الذي لا يكونُ فيه سفيهًا إلَّا عليك) [31] .

---

[^1]: [3914] ((مجمع الأمثال)) للميداني (2/456).
[^2]: [3915] ((صيد الأفكار)) لحسين المهدي (1/679).
[^3]: [3916] يُنظَر: ((صيد الأفكار)) لحسين المهدي (1/679) بتصرف يسير.
[^4]: [3917] يُنظَر: ((روضة العقلاء)) لابن حبان (ص 119) بتصرف يسير.
[^5]: [3918] يُنظَر: ((روضة العقلاء)) لابن حبان (ص 119) بتصرف يسير.
[^6]: [3919] يُنظَر: ((بهجة المجالس)) لابن عبد البر (1/545)، ((مجمع الأمثال)) للميداني (2/456).
[^7]: [3920] يُنظَر: ((روضة العقلاء)) (ص: 121).
[^8]: [3921] سَحبانُ وائِلٍ: اسمُ رجلٍ كان فصيحًا بليغًا، يُضرَبُ به المثَلُ في البيانِ والفصاحةِ، وهو من وائِلِ بنِ مَعنٍ. يُنظَر: ((معجم ديوان الأدب)) لإسحاق الفارابي (2/ 13)، ((شمس العلوم ودواء كلام العرب من الكلوم)) لنشوان (5/ 3003).
[^9]: [3922] باقِلٌ: هو اسمُ رجلٍ من العَرَبِ، وكان اشترى ظبيًا بأحَدَ عَشَرَ دِرهمًا، فقيل له: بكم اشتريتَه؟ ففتح كفَّيه وفَرَّق أصابعَه وأخرج لسانَه، يشيرُ بذلك إلى أحدَ عَشَرَ، فانفلت الظَّبيُ؛ فضربوا به المثَلَ في العِيِّ. يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (4/ 1637).
[^10]: [3923] يُنظَر: ((روضة العقلاء)) (ص: 121).
[^11]: [3924] ((روضة العقلاء)) (ص: 122).
[^12]: [3925] ((روضة العقلاء)) (ص: 119).
[^13]: [3926] يقال: هو يَعُرُّ قومَه: يُدخِلُ عليهم مكروهًا يلطخُهم به. يُنظَر: ((الصحاح)) للجوهري (2/ 742).
[^14]: [3927] ((أدب الدنيا والدين)) (ص 27).
[^15]: [3928] المُعَربدُ: الذي يؤذي نديمَه في سُكرِه. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (3/ 289).
[^16]: [3929] ((الأمثال المولدة)) للخوارزمي (ص: 255).
[^17]: [3930] أي: ما يمنَعُكم أن تُصَرِّحوا له بالإنكارِ ولا تساتِروه. يُنظَر: ((النهاية في غريب الحديث والأثر)) لابن الأثير (3/ 201).
[^18]: [3931] رواه من طرُقٍ: ابن أبي شيبة (26049)، وابن أبي الدنيا في ((الصمت)) (245) واللفظ له، وابن عساكر في ((تاريخ دمشق)) (19/430).
[^19]: [3932] ((محاضرات الأدباء)) للراغب (1/ 27).
[^20]: [3933] ((بهجة المجالس)) لابن عبد البر (1/545).
[^21]: [3934] ((الحلم)) لابن أبي الدنيا (97).
[^22]: [3935] يُنظَر: ((المجتنى)) لابن دريد (ص: 18)، ((ربيع الأبرار)) للزمخشري (1/ 405).
[^23]: [3936] ((الزهد)) لأحمد بن حنبل (1031)، ((الحلم)) لابن أبي الدنيا (17)، ((شعب الإيمان)) للبيهقي (11/ 25).
[^24]: [3937] ((محاضرات الأدباء)) للراغب (1/ 27).
[^25]: [3938] ((روضة العقلاء)) (120، 121).
[^26]: [3939] ((بهجة المجالس)) لابن عبد البر (1/545).
[^27]: [3940] ((البصائر والذخائر)) لأبي حيان التوحيدي (1/ 203)، ((نثر الدر)) للآبي (6/ 34).
[^28]: [3941] ((مجمع الأمثال)) للميداني (1/ 286).
[^29]: [3942] ((الأمثال المولدة)) (ص: 316).
[^30]: [3943] أخرجه ابن عدي في ((الكامل في ضعفاء الرجال)) (4/ 253)، والبيهقي في ((شعب الإيمان)) (11/ 397).
[^31]: [3944] ((كَلِمة وكليمة)) (ص: 71).
