#### ب- من الأمثالِ والحِكَمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/2010

- (لا تُقرَعُ له عصًا) يشيرُ إلى معاني العِزَّةِ والمَنَعةِ التي يتَّصِفُ بها الإنسانُ [1] .   
- الموتُ في مقامِ العِزَّةِ خيرٌ من الحياةِ في الذُّلِّ [2] .   
- ليست العِزَّةُ في حُسنِ البِزَّةِ [3] .   
- قال أبو عُبَيدٍ: ومن أمثالِهم في العِزَّةِ قولُهم: (تمرَّد مارِدٌ، وعَزَّ الأبلَقُ) [4] .   
(يُضرَبُ مثلًا للرَّجُلِ العزيزِ المنيعِ الذي لا يُقدَرُ على اهتضامِه. والمَثَلُ للزَّبَّاءِ الملِكةِ، ومارِدٌ: حِصنُ دُومةِ الجندَلِ، والأبلَقُ: حِصنُ تَيماءَ، وكانت الزَّبَّاءُ أرادت هذين الحصنينِ فامتنعا عليها، فقالت: (تمرَّد مارِدٌ، وعزَّ الأبلَقُ)، وعزَّ، أي: امتَنَع من الضَّيمِ) [5] .  
قال الأصمعيُّ: من أمثالِهم في هذا: إنَّ البَغَاثَ بأرضِنا يَستنسِرُ.  
قال: والبَغَاثُ: الطَّيرُ التي تُصادُ، واحدتُها بَغاثةٌ، ويقالُ: بَغاثٌ واحدٌ، وجمعُه بِغْثانٌ، وقال الزُّبيرُ بنُ بكَّارٍ: البَغاثُ: ذَكَرُ الرَّخَمِ، وقولُه: يَستنسِرُ، أي: يصيرُ نَسرًا فلا يُقدَرُ على صيدِه، أي: فكذلك نحنُ في عِزِّنا، فمَن جاوَرنا صار بنا عزيزًا [6] .  
- وقال أوسُ بنُ حارثةَ في العِزِّ: من قَلَّ ذَلَّ، ومن أَمِرَ فَلَّ.  
قولُه: أَمِرَ، يعني كَثُر، وقولُه: فَلَّ، يعني: أنَّه يَغلِبُ من ناوأه ويَفُلُّه بالكثرةِ والعِزِّ [7] .  
- قولُهم: كان كُراعًا فصار ذِراعًا  
يُضرَبُ مثَلًا للرَّجلِ الذَّليلِ يصيرُ عزيزًا [8] .  
- من عَزَّ بَزَّ، أي: من كان عزيزًا بَزَّ الأذِلَّاءَ، أي: أخذ بِزَّتَهم. قاله جابِرُ بنُ رألانَ الثَّعلبيُّ لمَّا أقرع المنذِرُ بينه وبين صاحبَيه يومَ بُؤسِه فقَرَعَهما، فخلَّى سبيلَه، وقَتَل صاحِبَيه [9] .  
- رُبَّ عزيزٍ أذَلَّه خُرْقُه، وذليلٍ أعزَّه خُلُقُه [10] .  
- قَمْقامةٌ حَكَّت بجَنبِ البازِلِ.  
القَمْقامةُ: الصَّغيرُ مِن القِردانِ، والبازِلُ من الإبلِ: ما دَخَل في السَّنةِ التَّاسعةِ، وهو أقواها.  
يُضرَبُ للضَّعيفِ الذَّليلِ يحتَكُّ بالقَويِّ العزيزِ [11] .  
- ما يُصطَلى بنارِه  
يعني: أنَّه عزيزٌ منيعٌ لا يوصَلُ إليه ولا يُتعَرَّضُ لمِراسِه [12] .  
- لا تُعصَبُ سَلَماتُه. يُضرَبُ للعزيزِ الذي لا يُقهَرُ [13] .  
- عَنْزٌ استَتْيَسَت. يُضرَبُ مثلًا لمن يعِزُّ بعدَ الذِّلَّةِ [14] .  
- كان سِندانًا فصار مِطرَقةً.  
يُضرَبُ للذَّليلِ يَعِزُّ [15] .  
- قيل لأعرابيٍّ: كيف تقولُ: استخذَأْتُ أو استَخذَيتُ؟ قال: لا أقولُه، قيل: ولمَ؟ قال: لأنَّ العَرَبَ لا تَسْتَخذي [16] !  
- وقيل: (في بعضِ الصُّحُفِ الأولى: العِزَّةُ والقُوَّةُ يُعَظِّمان القلبَ، وأفضَلُ منهما خوفُ اللهِ تعالى؛ لأنَّ من لَزِم خشيةَ اللَّه لم يَخَفِ الوضيعةَ، ولم يحتَجْ إلى ناصرٍ) [17] .   
- وقيل: (احذَرْ دَعوةَ المظلومِ وتوَقَّها، ورِقَّ لها إن واجَهَك بها، ولا تبعَثْك العِزَّةُ على البَطشِ فتزدادَ ببَطشِك ظُلمًا، وبعِزَّتِك بَغيًا، وحَسْبُك بمنصورٍ عليك، اللهُ ناصِرُه منك) [18] .   
- وقيل: (مَن غَرَس الزُّهدَ اجتنى العِزَّةَ) [19] .   
- وقال بعضُ الأدَباءِ: (إيَّاك وعِزَّةَ الغَضَبِ؛ فإنَّها تُفضي إلى ذُلِّ العُذْرِ) [20] .  
 وقال آخَرُ:  
وإذا ما اعتَرَتْك في الغَضَبِ العِزَّةُ  
فاذكُرْ تذَلُّلَ الاعتذارِ [21] .

---

[^1]: [6503] ((معجم اللغة العربية المعاصرة)) (3/1801).
[^2]: [6504] ((مرزبان نامهـ)) (ص: 120).
[^3]: [6505] ((التمثيل والمحاضرة)) للثعالبي (ص: 284).
[^4]: [6506] ((فصل المقال في شرح كتاب الأمثال)) للبكري (ص: 130).
[^5]: [6507] ((جمهرة الأمثال)) لأبي هلال العسكري (1/257).
[^6]: [6508] ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 93).
[^7]: [6509] ((الأمثال)) لابن سلام (ص: 94).
[^8]: [6510] ((جمهرة الأمثال)) لأبي هلال العسكري (2/ 141).
[^9]: [6511] ((الأمثال)) للهاشمي (1/ 241).
[^10]: [6512] ((مجمع الأمثال)) للميداني (1/ 310).
[^11]: [6513] ((مجمع الأمثال)) للميداني (2/ 122).
[^12]: [6514] ((مجمع الأمثال)) للميداني (2/ 261).
[^13]: [6515] ((المستقصى في أمثال العرب)) للزمخشري (2/ 257).
[^14]: [6516] ((الأمثال)) للهاشمي (1/ 167).
[^15]: [6517] ((مجمع الأمثال)) للميداني (2/ 172).
[^16]: [6518] ((عيون الأخبار)) لابن قتيبة (1/ 409، 410).
[^17]: [6519] ((نهاية الأرب)) للنويري (6/ 107).
[^18]: [6520] ((نهاية الأرب)) للنويري (6/ 140).
[^19]: [6521] ((روض الأخيار المنتخب من ربيع الأبرار)) للأماسي (ص: 30).
[^20]: [6522] ((أدب الدنيا والدين)) (ص: 259).
[^21]: [6523] ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (ص: 259).
