### سادسًا: أسبابُ الوُقوعِ في الخِذْلانِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3960

#### للوقوعِ في الخِذْلانِ أسبابٌ كثيرةٌ؛ منها:

  

#### 1- مُفارقةُ الإخوانِ:

 قال الماوَرْديُّ: (قالت الحُكَماءُ: من لم يَرغَبْ بثلاثٍ بُلِيَ بسِتٍّ: مَن لم يرغَبْ في الإخوانِ بُلِي بالعداوةِ والخِذْلانِ ...) [1] .  

#### 2- الرُّكونُ إلى الظَّالِمين:

 ﴿وَلَا تَرْكَنُوا إِلَى الَّذِينَ ظَلَمُوا فَتَمَسَّكُمُ النَّارُ وَمَا لَكُمْ مِنْ دُونِ اللَّهِ مِنْ أَوْلِيَاءَ ثُمَّ لَا تُنْصَرُونَ﴾ .  

#### 3- التَّكالُبُ على الدُّنيا وكراهيةُ الموتِ،

 والإغراقُ في اللَّهوِ وطَلَبِ الرَّاحةِ.  

#### 4- العُجبُ:

 فالعُجبُ طريقٌ إلى خِذْلانِ المرءِ، بحيث يَكِلُ اللَّهُ العبدَ إلى نفسِه فلا يَنصُرُه، وقد قال جلَّ وعلا: ﴿لَقَدْ نَصَرَكُمُ اللَّهُ فِي مَوَاطِنَ كَثِيرَةٍ وَيَوْمَ حُنَيْنٍ إِذْ أَعْجَبَتْكُمْ كَثْرَتُكُمْ فَلَمْ تُغْنِ عَنْكُمْ شَيْئًا وَضَاقَتْ عَلَيْكُمُ الْأَرْضُ بِمَا رَحُبَتْ ثُمَّ وَلَّيْتُمْ مُدْبِرِينَ﴾  [2] .  

#### 5- الجُبنُ وسُوءُ الرَّأيِ:

 قال ابنُ القَيِّمِ: (وصِحَّةُ الرَّأيِ لِقاحُ الشَّجاعةِ، فإذا اجتَمَعا كان النَّصرُ والظَّفَرُ، وإن قَعَدا فالخِذْلانُ والخَيبةُ) [3] .  

#### 6- ضَعفُ رابطةِ الإيمانِ.

  
7- قَطعُ الأرحامِ: قال الماوَرْديُّ: (تعاطُفُ الأرحامِ وحميَّةُ القَرابةِ يَبعثانِ على التَّناصُرِ والأُلفةِ، ويمنعانِ من التَّخاذُلِ والفُرْقةِ) [4] .  

#### 8- القُربُ من السِّفلةِ واطِّراحُ ذوي الأحسابِ والمروءاتِ:

 قال الأبشيهيُّ: (مَن قَرَّب السِّفلةَ واطَّرَح ذوي الأحسابِ والمروءاتِ استحَقَّ الخِذْلانَ) [5] .  

#### 9- الافتراقُ والاختلافُ في الدِّينِ؛

 قال تعالى: ﴿وَلَا تَنَازَعُوا فَتَفْشَلُوا وَتَذْهَبَ رِيحُكُمْ وَاصْبِرُوا إِنَّ اللَّهَ مَعَ الصَّابِرِينَ﴾ .  

#### 10- إيثارُ الرَّاحةِ وتقديمُ المصلحةِ الخاصَّةِ على المصلَحةِ العامَّةِ،

 ومَصلحةِ نَفسِه على مصلحةِ غَيرِه.  

#### 11- التَّقاطُعُ والتَّدابُرُ،

 وامتلاءُ الصَّدرِ بالحِقدِ والحَسَدِ.

---

[^1]: [3075] ((أدب الدنيا والدين)) (ص: 164).
[^2]: [3076] ((شرح الأربعين النووية)) (ص: 33).
[^3]: [3077] ((الفوائد)) (ص: 200).
[^4]: [3078] ((أدب الدنيا والدين)) (ص: 148).
[^5]: [3079] ((المستطرف)) (ص: 33).
