#### أ- في الشِّعرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3505

#### - قال كُشاجِمٌ:

  
تشبَّهَ في النَّحوِ بالأخفَشَينِ  
فجاء بأُعجوبةٍ مُطْرِفَهْ  
ولم يسمَعِ النَّحوَ لكِنَّه  
قرا منه شيئًا وقد صَحَّفَهْ  
فإنْ لم يكُنْ أخفَشَ النَّاظِرَينِ  
فإنَّ الفتى أخفَشَ المعرِفَهْ [1]   

#### - وقال:

  
أشَدُّ النَّاسِ للِعلمِ ادِّعاءً  
أقلُّهم بما هو فيه عِلمَا [2]   

#### - وقال الصُّوليُّ:

  
يَشرَعُ في أكثَرِ العُلومِ ولا  
يَعرِفُ منها أقلَّها خَطَرَا  
ويدَّعي الحِفظَ للقُرانِ ولا  
يقومُ بـ"الحَمدُ" وَحْدَها نَظَرَا [3]   

#### - وقال الشَّاعرُ:

  
كلُّ مَن يدَّعي بما ليس فيه  
كذَّبَتْه شواهِدُ الامتحانِ [4]   

#### -وقيل:

  
لو قيل كم خَمسٌ وخَمسٌ لارتأى  
يومًا وليلتَه يَعُدُّ ويَحسُبُ  
يرمي بمُقلتِه السَّماءَ مُفكِّرًا  
ويظَلُّ يرسُمُ في التُّرابِ ويكتُبُ  
ويقولُ مُعضِلةٌ عظيمٌ أمرُها  
ولئِنْ فَهِمتُ فإنَّ فهمي أعجَبُ  
حتَّى إذا خدَرَت [5] أنامِلُ كَفِّه  
عدا وكادت عينُه تتصَوَّبُ  
أوفى على نَشَزٍ [6] وقال: ألا اسمَعوا  
قد كِدتُ مِن طَرَبٍ أُجَنُّ وأُسلَبُ  
خمسٌ وخمسٌ سِتةٌ أو سبعةٌ  
قولانِ قالهما الخليلُ وثَعلَبُ  
فيه خلافٌ ظاهِرٌ ومذاهبٌ  
لكِنَّ مَذهَبنا أصحُّ وأصوَبُ  
وخواطِرُ الحِسابِ فيها كثرةٌ  
وأظنُّ قولي فيهم لا يَكذِبُ [7]   

#### - وقال:

  
يظُنُّ الغُمْرُ [8] أنَّ الكُتْبَ تَهدي  
أخَا فَهمٍ لإدراكِ العُلومِ  
وما يدري الجَهولُ بأنَّ فيها  
غوامِضَ حَيَّرَت عقلَ الفهيمِ  
إذا رُمْتَ العلومَ بغيرِ شَيخٍ  
ضلَلْتَ عن الصِّراطِ المستقيمِ  
وتلتَبِسُ العلومُ عليك حتَّى  
تصيرَ أضَلَّ من تُوما الحكيمِ [9]   

#### وقال بعضُهم:

  
إذا لم تكُنْ حافِظًا واعِيًا  
فجَمْعُك للكُتْبِ لا ينفَعُ  
وتحضُرُ بالجَهلِ في موضِعٍ  
وعِلمُك في الكتُبِ مُستودَعُ  
ومَن كان في عُمُرِه هكذا  
يكُنْ دَهْرَه القَهْقَرى يَرجِعُ [10]   

#### ومن المشهورِ:

  
فدَعْ عنك الكتابةَ لستَ منها  
ولو سوَّدْتَ وَجْهَك بالمِدادِ  
وللعُلومِ رِجالٌ يُعرَفون بها  
وللدواوينِ كُتَّابٌ وحُسَّابُ [11]

---

[^1]: [1674] ((محاضرات الأدباء ومحاورات الشعراء والبلغاء)) للراغب (1/ 63). والخَفَشُ: صِغَرُ العينينِ وضَعفٌ في البَصَرِ، والذَّكَرُ: أخفَشُ. يُنظَر: ((المصباح المنير)) للفيومي (1/ 175).
[^2]: [1675] ((ديوان أبو العتاهية)) (ص: 402).
[^3]: [1676] ((محاضرات الأدباء ومحاورات الشعراء والبلغاء)) للراغب (1/ 64).
[^4]: [1677] ((محاضرات الأدباء ومحاورات الشعراء والبلغاء)) للراغب (1/ 64).
[^5]: [1678] استرخَت فلا تطيقُ الحركةَ. يُنظَر: ((المصباح المنير)) للفيومي (1/ 165).
[^6]: [1679] أي: مرتَفِعٌ من الأرضِ. يُنظَر: ((المصباح المنير)) للفيومي (2/605).
[^7]: [1680] ((غرر الخصائص الواضحة)) للوطواط (ص: 279).
[^8]: [1681] ورجُلٌ غُمْرٌ: أي: لم يجَرِّبِ الأمورَ. يُنظَر: ((المصباح المنير)) للفيومي (2/ 453).
[^9]: [1682] ((الآداب الشرعية)) لابن مفلح (2/ 125).
[^10]: [1683] ((الآداب الشرعية)) لابن مفلح (2/ 126). والقَهقَرى: الرُّجوعُ إلى الخَلفِ. يُنظَر: ((المحكم والمحيط الأعظم)) لابن سيده (4/ 458).
[^11]: [1684] ((الآداب الشرعية)) لابن مفلح (2/ 126).
