### أوَّلًا: معنى إفشاءِ السِّرِّ لغةً واصطِلاحًا

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3246

#### الإفشاءُ لُغةً:

  

#### الإفشاءُ:

 من: فشا الخَبَرُ يفشو فُشُوًّا وفُشِيًّا، أي: انتشر وذاع، وأفشاه غيرُه، وتـفشَّى الشَّيءُ، أي: اتَّسَع، وفشا الشَّيءُ: ظَهَر [1] .   

#### السِّرُّ لُغةً:

  

#### (سرر)

 أصلٌ يجمَعُ فُروعُه إخفاءَ الشَّيءِ، والسِّرُّ: هو ما يُكتَمُ، والإسرارُ خِلافُ الإعلانِ، يقال: أسرَرْتُ الشَّيءَ إسرارًا: كتَمْتُه، خِلافَ أعلَنْتُه. وسارَّه: إذا أوصاه بأن يُسِرَّه، وتسارَّ القومُ: تناجَوا، وقيل: هو من الأضدادِ. يقالُ: سرَرْتُه: كتَمْتُه، وسرَرْتُه: أعلَنْتُه [2] .  

#### السِّرُّ اصطِلاحًا:

  
قال الرَّاغِبُ: (السِّرُّ هو الحديثُ المُكتَّمُ في النَّفسِ) [3] .  
وقال الكَفَويُّ: (هو ما يُسِرُّه المرءُ في نفسِه من الأمورِ التي عَزَم عليها) [4] .  
وقيل: هو ما يُكتَمُ في النَّفسِ من الحديثِ [5] .  
وقيل: (السِّرُّ هو ما يُفضي به الإنسانُ إلى آخرَ مُستَكتِمًا إيَّاه مِن قَبلُ أو مِن بَعدُ، ويَشمَلُ ما حَفَّت به قرائِنُ دالَّةٌ على طَلَبِ الكتمانِ إذا كان العُرفُ يقضي بكتمانِه، كما يَشمَلُ خُصوصيَّاتِ الإنسانِ وعُيوبَه التي يَكرَهُ أن يطَّلِعَ عليها النَّاسُ) [6] .  

#### إفشاءُ السِّرِّ اصطِلاحًا:

  

#### إفشاءُ السِّرِّ هو:

 تعمُّدُ الإفضاءِ بسِرٍّ من شخصٍ اؤتُمِنَ عليه، في غيرِ الأحوالِ التي توجِبُ فيها الشَّريعةُ الإسلاميَّةُ الإفضاءَ أو تُجيزُه [7] .

---

[^1]: [780] يُنظر: ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (4/504)، ((الصحاح)) للجوهري (6/2455)، ((لسان العرب)) لابن منظور (15/155).
[^2]: [781] يُنظر: ((العين)) للخليل بن أحمد (7/ 186)، ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (3/69)، ((المفردات)) للراغب (1/404)، ((لسان العرب)) لابن منظور (4/356)، ((تاج العروس)) للزبيدي (12/5)، ((الكليات)) للكفوي (ص: 415).
[^3]: [782] يُنظر: ((المفردات)) (1/404).
[^4]: [783] يُنظر: ((الكليات)) (ص: 415).
[^5]: [784] ((تاج العروس)) للزبيدي (12/ 5).
[^6]: [785] يُنظر: ((قرارات وتوصيات مجمع الفقه الإسلامي)) (ص: 129).
[^7]: [786] يُنظر: ((كتمان السر وإفشاؤه في الفقه الإسلامي)) لشريف بن أدول (ص: 20).
