#### ب- مِن الأمثالِ والحِكَمِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/4605

- الجَهلُ قوَّةٌ للخُرقِ، والخُرقُ قوَّةٌ للغَضَبِ [1] .  
- مَن غَضِبَ بلا شَيءٍ رَضِيَ بلا شَيءٍ [2] .  
- أوَّلُ العِيِّ الاحتِلاطُ.  
 الاحتِلاطُ: الغَضَبُ، ومَعناه: أنَّ الرَّجُلَ إذا عَجَزَ عن دَفعِ خَصمِه بحُجَّةٍ قاطِعةٍ أظهَرَ الغَضَبَ ليجعَلَه سَبَبًا إلى التَّخَلُّصِ منه [3] .  
- إذا نَزا بك الشَّرُّ فاقعُدْ.  
 أي: لا تُسارِعْ إلى الشَّرِّ وإن أُحوِجتَ إلى المُسارَعةِ إليه، يحُثُّه على مُجانَبةِ الغَضَبِ [4] .  
- لا تغضَبوا عندَ اليَسيرِ [5] .  
- اقصُرْ لسانَك على الخَيرِ، وأخِّرِ الغَضَبَ؛ فإنَّ القُدرةَ مِن ورائِك [6] .  
- لا تَكرَهْ سَخَطَ مَن رِضاه الجَورُ. أي: لا تُبالِ بسَخَطِ الظَّالمِ؛ فإنَّ رِضا اللهِ مِن ورائِه [7] .  
- وقيل لحَكيمٍ: ما أملَكَ فُلانًا لنَفسِه! قال: إذًا لا تُذِلُّه الشَّهوةُ، ولا يَصرَعُه الهَوى، ولا يغلِبُه الغَضَبُ [8] .  
- وقال بَعضُهم: إيَّاك والغَضَبَ؛ فإنَّه يُصيِّرُك إلى ذِلَّةِ الاعتِذارِ [9] .  
- وقال بَعضُهم: مَن أطاع شَهوتَه وغَضَبَه قاداه إلى النَّارِ [10] .  
- وقال بَعضُ الحُكماءِ لابنِه: (يا بُنَيَّ، احتَفِظْ مِن النَّزَقِ عِندَ سَورةِ الغَضَبِ؛ فإنَّك متى افتَتحتَ بُدُوَّ غَضَبِك بكظمٍ خَتَمتَ عاقِبَتَه بحِلمٍ، ومتى افتَتَحتَه بالقَلقِ والضَّجَرِ خَتمتَه بالسَّفهِ، وإذا حاجَجْتَ فلا تَغضَبْ؛ فإنَّ الغَضَبَ يقطَعُ الحُجَّةَ، ويُظهِرُ عليك الخَصمَ) [11] .  
- وقال بَعضُ الحُكماءِ: (الغَضَبُ جُنونٌ، وآخِرُه نَدَمٌ) [12] .  
- وقيل: الغَضَبُ جُنونُ ساعةٍ [13] .

---

[^1]: [5413] ((أمثال الحديث)) لأبي الشيخ الأصبهاني (ص: 424).
[^2]: [5414] ((الأمثال المولدة)) لأبي بَكرٍ الخوارزمي (ص: 91).
[^3]: [5415] ((جمهرة الأمثال)) للعسكري (1/18).
[^4]: [5416] ((جمهرة الأمثال)) للعسكري (1/63).
[^5]: [5417] ((جمهرة الأمثال)) للعسكري (1/493).
[^6]: [5418] ((جمهرة الأمثال)) للعسكري (1/494).
[^7]: [5419] ((مجمع الأمثال)) للميداني (2/215).
[^8]: [5420] ((إحياء علوم الدين)) للغزالي (3/166).
[^9]: [5421] ((إحياء علوم الدين)) للغزالي (3/166).
[^10]: [5422] ((إحياء علوم الدين)) للغزالي (3/166).
[^11]: [5423] ((المجالسة وجواهر العلم)) للدينوري (4/477، 478).
[^12]: [5424] ((الحدائق)) لابن الجوزي (3/122).
[^13]: [5425] ((الذريعة إلى مكارم الشريعة)) للراغب الأصفهاني (ص: 345).
