#### أ- من الشِّعرِ

> المصدر: https://dorar.net/alakhlaq/3911

#### 1- قال الشَّاعِرُ:

  
عذَرْتُك يا إنسانُ إن كُنتَ مُغرَمًا  
بعُذرٍ ومُغرًى بالتَّحيُّلِ والنَّكْثِ  
وكيف ألومُ المرءَ في خُبثِ فِعْلِهِ  
وأوَّلُ شيءٍ قد غذاه دَمُ الطَّمْثِ [1]   

#### 2- وقاليَذكُرُ شفاعتَه:

  
وهل لك في عانٍ [2] وليس بشاكِرٍ  
فتُطلِقَ عنه عضَّ مَسِّ الحدائِدِ  
يعودُ وكان الخُبْثُ منه سَجِيَّةً [3]   
وإن قال إنِّي مُنتَهٍ غيرُ عائِدِ [4]   

#### 3- وقال آخَرُ:

  
ولم تَنْسَ حَقَّ الحِلمِ حينَ أسَرْتَهم  
ومُقْلَتُهم عَبْرى [5] وأنفاسُهم حَرَّى [6]   
ظفِرْتَ بأربابِ الحفائِظِ بَعْدَما  
عفوتَ وبَعدَ العَفوِ أولَيتَهم بِرَّا  
فخانوا وعادوا بالخَسارِ تجارةً  
وحاقَ بهم مكرٌ وقد أمِنوا المَكْرَا  
لقد نكَثوا بالعَهدِ من خُبثِ نَفسِهم  
ألَا إنَّ خُبثَ النَّفسِ داؤُه لن يَبْرَا  

#### 4- وقال آخَرُ:

  
وأوَّلُ خُبثِ الماءِ خُبثُ تُرابِهِ  
وأوَّلُ خُبثِ المرءِ خُبثُ المَناكِحِ [7]   

#### 5- وقال الشَّاعِرُ:

  
ألم تَرَ أنَّ الماءَ يَخبُثُ طَعْمُهُ  
وإن كان لونُ الماءِ أبيَضَ صافِيَا [8]   

#### 6- وقال آخَرُ:

  
ما كُلُّ أصفَرَ دينارٌ لصُفرتِهِ  
صُفرُ العقارِبِ أرداها وأنكَرُها [9]

---

[^1]: [2954] ((يتيمة الدهر)) للثعالبي (4/357).
[^2]: [2955] العاني: الأسيرُ. يُنظَر: ((القاموس المحيط)) للفيروزابادي (ص: 1316).
[^3]: [2956] السَّجِيَّةُ: الطَّبيعةُ والخُلُقُ. يُنظَر: ((لسان العرب)) لابن منظور (14/372).
[^4]: [2957] ((الأغاني)) لأبي الفرج الأصبهاني (21/383).
[^5]: [2958] مُقلةٌ عَبْرَى: باكيةٌ. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (12/505).
[^6]: [2959] الحَرَّى: فَعْلَى مِن الحَرِّ. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (10/ 583).
[^7]: [2960] ((المستطرف)) للأبشيهي (457).
[^8]: [2961] ((المستطرف)) للأبشيهي (457).
[^9]: [2962] ((أدب الدنيا والدين)) للماوردي (166).
